---
title: Коррекция зрения лазером – операция – Почему я отказался от её проведения
slug: korrekcziya-zreniya-lazerom-operacziya-pochemu-ya-otkazalsya-ot-eyo-provedeniya
date: 2024-04-24
---
Операция НЕ лечебная, а косметическая, позволяющая всего лишь не носить очки. Возможны осложнения,в том числе, вплоть до полной потери зрения.  
Здравствуйте. Хотел бы сразу сказать, что я никого не собираюсь отговаривать от лазерной коррекции зрения. Я лишь хочу объяснить, почему от неё отказался я, и какие доводы заставили меня принять такое решение.  
Немного предыстории. Зрение у меня плохое: -5,5 правый глаз, -7 левый. Плюс, легкий астигматизм. Ну, выписан очередной рецепт на очки, пора ехать, заказывать. И тут, мне задал вопрос один товарищ, ничего не понимающий в очках/линзах, так как имеет от природы 100% зрение, но что-то где-то краем глаза видевший/слышавший.

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    Слушай, а чего ты себе операцию на глаза не сделаешь? &#8211; спросил он у меня. &#8211; Я слышал, что её сейчас многим делают, и все норм, вроде.<br />И тут, меня как гром ударил среди ясного неба. Действительно, чего это я&#8230; Надо бы про эту чудотворную операцию разузнать&#8230;<br />В общем, за пару недель я &#8220;перелопатил&#8221; пол интернета, а так же, съездил в Центр Восстановления Зрения (ЦВЗ) на Лобачевского, что в Москве. Это один из множества центров, где делают данную операцию. Но решение о том, что я не буду её делать, принял еще до его посещения. А само посещение данного ЦВЗ меня в очередной раз убедило, что я правильно сделал, что отказался от её проведения.
  </li>
</ul>

И так, почему же я передумал?  
Главная причина, это то, что лазерная коррекция зрения, это НЕ ЛЕЧЕБНАЯ, а чисто КОСМЕТИЧЕСКАЯ операция с хирургическим вмешательством в ваши глаза, которое останется у вас на всю жизнь. Она не лечит вашу близорукость! Она всего лишь позволяет снять вам очки, при этом, ничего вам не вылечив! Мало где, кстати, на разных сайтах клиник, специализирующихся на лазерной коррекции зрения, вы найдете упоминание об этом!

По моему, это поразительный факт об этой операции, и подавляющее большинство людей, которые её собираются делать или уже сделали, об этом и не знают! Они думают, что за красивыми фразами аля: &#8220;вы снимите очки&#8221;, &#8221; мы восстановим вам 100% зрение&#8221; скрывается то, что зрение вам вылечат. Однако, это совершенно не так! Грубо говоря, вам вырезают в ваших же глазах &#8211; по линзе, ничего при этом не излечив. Как красиво звучат слова некоторых, мол, &#8220;мы избавились от очков &#8211; костылей на носу&#8221;, даже не подозревая при этом, что те самые &#8220;костыли&#8221; им навсегда вырезали &#8211; в их же роговице глаз. И вот их &#8211; уже с носа не снимешь.  
Вообще, данная информация упоминается весьма редко, вскользь и крайне скупо. Но все же, она есть. И, когда я был в ЦВЗ на Лобачевского (у меня есть отзыв об этом посещении), эту информацию мне там подтвердили и врач-оптометрист, что мне рецепт выписывала, и врач, делающий диагностику на предмет того, подходят ли твои глаза для лазерной коррекции зрения.

Я сейчас не буду подробно расписывать, какие бывают осложнения после этой операции. Отзывов об этом хватает. В том числе, и на сайте &#8220;Отзовик&#8221;. Потому, просто напишу вручную список возможных осложнений:  
Колебания остроты зрения. Синдром сухого глаза. Светобоязнь. Покраснение, оттек, слезоточивость. Повышение внутриглазного давления. Повреждение сетчатки. Распространение инфекции. Ухудшение сумеречного зрения. Астигматизм. Появление световых ореолов.  
Как говорится, без комментариев.  
А теперь, подумайте, почему очень много врачей &#8211; офтальмологов до сих пор ходят в очках? Я сам задавал себе этот вопрос. Ответ очевиден, имхо.

<ol class="wp-block-list">
  <li>
    Потому, что операция не лечебная, а косметическая, всего лишь позволяющая снять очки. Но с хирургическим вмешательством в ваши глаза, которое остается у вас на всю жизнь.
  </li>
  <li>
    Потому что по роду своей деятельности им приходится регулярно сталкиваться с пациентами, приходящими к ним с осложнениями после данных операций. И вполне разумно, что просто ради отказа от очков, они не хотят для себя подобных рисков, с такими осложнениями.
  </li>
  <li>
    Никто из них не сможет предсказать, сколько у вас продержится результат и что вообще будет после этой операции с вашими глазами лет через 20-30. Никто. Но, судя по многочисленным отзывам, результат операции не вечен и, рано или поздно, зрение опять начнет падать. У кого-то, спустя 15 лет, а у кого-то &#8211; уже через год.
  </li>
</ol>

Есть еще один момент, который повлиял на мое решение отказаться от данной операции. Но, тут надо представлять себе, хотя бы в общих чертах, что такое лазерная коррекция зрения(имею ввиду наиболее популярные и распространенные у нас в стране способы её проведения: Lasik и Femto-Lasik). Вкратце, при данных способах проведения лазерной коррекции зрения, верхний слой роговицы ваших глаз(флэп, крышка, лоскут) срезается, откидывается, после чего, лазером выпариваются линзы в роговицах ваших глаз, и крышка(флэп, лоскут) опускается на место. У меня совсем недавно возникла ассоциация&#8230; с консервной банкой.&nbsp;Представьте себе, как вы её вскрываете, а потом прикрываете крышку и убираете в холодильник. Пример, конечно, грубый, но суть &#8211; та же. Так вот, к чему это я? После этой операции, ваши глаза уже никогда не будут прежними, ибо сама эта крышка, флэп, лоскут &#8211; никогда уже не заживет и не прирастет, &#8220;как было&#8221;. И, её всегда можно будет &#8220;поднять&#8221;. А что из этого следует? Да то, что всегда будет существовать риск её смещения! Пусть, и не большой, но он будет! Вы меня извините, всегда существует риск бытового конфликта:дома, на улице, отдыхе и т. д., при котором вы можете получить в глаз!(Не дай бог, конечно). Или, соринка вам в глаз попала, вы забылись и начали сильно тереть глаз&#8230; Про занятия контактными видами единоборств(например, бокс), я вообще молчу&#8230; В общем, после данной операции, надо очень трепетно и бережно относиться к своим глазам. Гораздо бережнее, чем вы относились к ним до проведения этой операции, имхо.

О лазерной коррекции зрения надо знать еще то, что это многомиллионный бизнес. По 10-15 человек в день в среднем в клинике делают ее, средняя цена за оба глаза &#8211; примерно 50 тысяч рублей. Вот и подсчитайте, сколько на этом зарабатывают разные подобные центры. Красивые сайты так и пестрят предложениями, зазывают тебя к себе. Но лишь на очень немногих из них сказана правда об этой операции. И то, зачастую, лишь вскользь.  
В общем, сопоставив все &#8220;за&#8221; и &#8220;против&#8221;, я отказался от проведения данной операции. Лучше, я похожу с &#8220;костылями&#8221; на носу, чем в глазах.  
Надеюсь, кому-то мой отзыв(а более похоже на расследование) поможет определиться, нужна ли ему эта лазерная коррекция или нет. Ведь эту информацию надо знать до операции, когда раздумываешь над её проведением. А после операции, когда она уже сделана, возможно, такую инфу лучше и не знать вовсе.

Дополняю свой отзыв, спустя 3 месяца. Был я сегодня в Поликлинике №6, что находится в Москве, в СВАО. И был я &#8211; на приёме у Кабанова Игоря Борисовича, профессора, врача-офтальмолога, микрохирурга высшей категории, стаж работы по специальности &#8211; 40 лет. У него еще много там всяких регалий, я не буду их все перечислять, просто хочу дать понять, что в высокой квалификации данного врача &#8211; сомневаться не приходится. Был я у него по другому вопросу, связанному с моими глазами, но, не преминул затронуть и тему лазерной коррекции зрения. Кстати, сам он &#8211; в очках&#8230;  
В общем, мы с ним мило побеседовали, после чего он мне (как мне показалось, сильно &#8211; удивлённо) сказал, что я первый на его памяти пациент, которому не надо разъяснять все минусы данной операции  
И так, что он добавил к тому, что я и так знал/не знал или догадывался&#8230;

<ol class="wp-block-list">
  <li>
    Операция, конечно, чисто косметическая, ничего не лечащая. Более того, по его мнению, данная операция очень вредна для глаз(помимо выше описанных недостатков, изложенных мною в данном отзыве ) еще и по причине того, что роговица наших глаз и так в течении жизни &#8211; истончается, со временем. А данная операция &#8211; сильно ускоряет этот процесс, ведь лазер выпаривает линзу в этой самой роговице, тем самым, истончая её искусственно &#8211; еще сильнее.
  </li>
  <li>
    Данную операцию, надо делать лишь в крайнем случае! В самом крайнем! Например, если разница диоптрий двух глаз &#8211; очень велика, что доставляет сильнейший дискомфорт пациенту, сильно влияющий на уровень его жизни.
  </li>
  <li>
    Я заметил, что её сейчас делают все, кому не лень, думая, что им вылечили их миопию. Но, при этом, очень мало правдивой информации о данной операции на сайтах множества клиник, её практикующих. Он в ответ сказал, что так и есть, и что правду о данной операции не выгодно рассказывать&#8230; Ведь это бизнес, и очень прибыльный. И правда может отпугнуть потенциальных клиентов&#8230; Но об этом, я и без него уже догадывался&#8230;
  </li>
</ol>

Ну и главное, почему я с ним вообще поднял эту тему, в которой, как я считал, все уже для себя выяснил. В комментариях к данному моему отзыву, появилась информация от двух разных людей, что человек может полностью ослепнуть при осложнениях от данной операции. Я этого не знал, до этих комментариев. И потому, решил спросить об этом знающего человека, т. е. квалифицированного врача-офтальмолога. На мой прямой вопрос: &#8220;Может ли человек ПОЛНОСТЬЮ ОСЛЕПНУТЬ при осложнениях после данной операции?&#8221;, Кабанов И. Б. ответил мгновенно, не раздумывая: &#8221; ДА, КОНЕЧНО.&#8221; Это прямая цитата. Без комментариев, как говорится&#8230;

P.S. Дополню отзыв, ибо интересную статью нашел я на просторах интернета. Если вкратце, то в США, за последнее десятилетие, как минимум 17 человек покончили с собой из-за болей в глазах после лазерной коррекции зрения. Последний известный случай произошёл совсем недавно. Метеоролог телекомпании Fox 2 Detroit Джессика Старр повесилась 13 декабря 2018 года. Ей было 35 лет, мать двоих детей. Делала она себе операцию по новомодной нынче технологии &#8220;SMILE&#8221;. Покончила с собой спустя 2 месяца после операции, от ужасных болей в глазах. Так же, в статье приводятся еще два известных случая суицида: Макс Кронин и Колин Дорриан. Делали операцию методом &#8220;Lasik&#8221;. У обоих в предсмертных записках указана причина самоубийства &#8211; сильные боли после лазерной коррекции зрения.  
&#8220;Сколько людей должно пострадать из-за того, что с некоторыми &#8211; всё в порядке? Это всего лишь одна большая афера&#8221;- говорит в данной статье доктор Моррис Вакслер. По его словам, статистика неудачных операций лазерной коррекции зрения &#8211; сильно занижена.  
Не могу скинуть ссылку на статью, так как Отзовик не позволяет размещать в отзыве ссылки со сторонних ресурсов. Но её можно легко найти в яндексе/гугле. Кто желает почитать более подробно, найдет данную статью без проблем. Либо, могу скинуть ссылку на данную статью в личном сообщении, кому лень самому гуглить. Так что &#8211; пишите.  
И &#8211; берегите себя.

  
Источник: <a href="https://otzovik.com/review_8344460.html" target="_blank" rel="noreferrer noopener">https://otzovik.com/review_8344460.html</a>