---
title: "Дело № 2-392-2024 — Череповецкий городской суд Вологодской области"
date: "2024-03-22"
draft: "False"
номер_дела: "2-392-2024"
суд: "Череповецкий городской суд Вологодской области"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "28.09.2023"
дата_решения: "22.03.2024"
источник: "судебныерешения.рф"
------

## Дело № 2-392-2024 — Череповецкий городской суд Вологодской области

**Суд:** Череповецкий городской суд Вологодской области

**Дата подачи:** 28.09.2023

**Дата решения:** 22.03.2024

**Источник:** [судебныерешения.рф](https://судебныерешения.рф/81819691)

---

Маркелов Ф.А.
 обратился в суд с исковым заявлением к 
Волкову Н.М.
 о взыскании убытков, в обоснование требований указал, что приговором мирового судьи Вологодской области № 23 от 20.07.2021 по уголовному делу 
№
 
Волков Н.М.
 признан виновным в совершении преступления по части 1 статьи 115 Уголовного кодекса Российской Федерации, ему назначено наказание. Апелляционным постановлением Череповецкого городского суда от 13.01.2022 приговор мирового судьи Вологодской области № 23 от 20.07.2021 изменен в части указания в резолютивной части на необходимость производить удержания из заработной платы. Истец является потерпевшим по указанному уголовному делу, при рассмотрении которого понес расходы. С учетом уточнения исковых требований просил взыскать с 
Волкова Н.М.
 расходы на топливо в размере 94 476, 91 руб., расходы на составление рецензии в размере 36 000 руб., почтовые расходы 1 052, 51 руб., оплата услуг адвоката апелляционной и кассационной инстанции в размере 10 000 руб., расходы на заключение специалиста в рамках рассмотрения судами уголовного дела в отношении ответчика в размере 41 234 руб., фактически понесенный расходы на оказание медицинской помощи в размере 15 870 руб., предстоящие расходы на проведение операций по восстановлению зрения в размере 331 800 руб., судебные расходы, связанные с рассмотрением настоящего гражданского дела в размере 43 000 руб.

Истец 
Маркелов
 Ф.А. в судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом.

В судебном заседании представитель истца 
Й.
 исковые требования поддержал.

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 2-392/2024 (2-5990/2023;)

Номер дела: 
2-392/2024 (2-5990/2023;)

35RS0001-02-2023-005410-75

Дата начала: 
28.09.2023

Дата рассмотрения: 
22.03.2024

Суд: 
Череповецкий городской суд Вологодской области

Судья: 
Кузьминых Наталья Александровна

Результат

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН ЧАСТИЧНО

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Маркелов Федор Александрович

ОТВЕТЧИК

Волков Никита Михайлович

ТРЕТЬЕ ЛИЦО

АО &quot;Согаз&quot;

ПРЕДСТАВИТЕЛЬ

Тарасов Евгений Геннадьевич

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде

28.09.2023

Передача материалов судье

28.09.2023

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Иск (заявление, жалоба) принят к производству

02.10.2023

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

02.10.2023

Вынесено определение о назначении предварительного судебного заседания

02.10.2023

Предварительное судебное заседание

Заседание отложено

ИНЫЕ ПРИЧИНЫ

31.10.2023

Предварительное судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

28.11.2023

Предварительное судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

26.12.2023

Предварительное судебное заседание

Назначено судебное заседание

31.01.2024

Судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

16.02.2024

Судебное заседание

Вынесено решение по делу

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН ЧАСТИЧНО

22.03.2024

Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме

29.03.2024

&nbsp;

&lt; &gt;

УИД 35RS0001-02-2023-005410-04

Дело № 2-392/2024 (2-5990/2023)

РЕШЕНИЕ

ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

22 марта 2024 года                                                                город Череповец

Череповецкий городской суд Вологодской области в составе:

председательствующего судьи Кузьминых Н.А.,

при секретаре судебного заседания Русановой Н.П.,

с участием представителя истца 
Й.
,

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению 
Маркелова Ф. А.
 к 
Волкову Н. М.
 о взыскании убытков,

установил:

Маркелов Ф.А.
 обратился в суд с исковым заявлением к 
Волкову Н.М.
 о взыскании убытков, в обоснование требований указал, что приговором мирового судьи Вологодской области № 23 от 20.07.2021 по уголовному делу 
№
 
Волков Н.М.
 признан виновным в совершении преступления по части 1 статьи 115 Уголовного кодекса Российской Федерации, ему назначено наказание. Апелляционным постановлением Череповецкого городского суда от 13.01.2022 приговор мирового судьи Вологодской области № 23 от 20.07.2021 изменен в части указания в резолютивной части на необходимость производить удержания из заработной платы. Истец является потерпевшим по указанному уголовному делу, при рассмотрении которого понес расходы. С учетом уточнения исковых требований просил взыскать с 
Волкова Н.М.
 расходы на топливо в размере 94 476, 91 руб., расходы на составление рецензии в размере 36 000 руб., почтовые расходы 1 052, 51 руб., оплата услуг адвоката апелляционной и кассационной инстанции в размере 10 000 руб., расходы на заключение специалиста в рамках рассмотрения судами уголовного дела в отношении ответчика в размере 41 234 руб., фактически понесенный расходы на оказание медицинской помощи в размере 15 870 руб., предстоящие расходы на проведение операций по восстановлению зрения в размере 331 800 руб., судебные расходы, связанные с рассмотрением настоящего гражданского дела в размере 43 000 руб.

Истец 
Маркелов
 Ф.А. в судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом.

В судебном заседании представитель истца 
Й.
 исковые требования поддержал.

Ответчика 
Волков Н.М.
 в судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом.

В силу статьей 167 Гражданского процессуального кодекса РФ суд рассмотрел дело в отсутствие сторон.

Суд, выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, приходит к следующему.

Определением Череповецкого городского суда от 22.03.2024 производство по делу в части взыскания расходов, понесенных 
Маркеловым Ф.А
. при рассмотрении уголовного дела 
№
 в отношении 
Волкова Н.М.
 мировым судьей Вологодской области по судебному участку № 23, судами апелляционной и кассационной инстанцией, в частности на топливо в размере 94 476, 91 руб., расходы на составление рецензии на судебно-медицинскую экспертизу в размере 36 000 руб., почтовые расходы 1 052, 51 руб., расходы на оплату услуг адвоката апелляционной и кассационной инстанции в размере 10 000 руб., расходы на заключение специалиста, представленное в суд кассационной инстанции в рамках рассмотрения уголовного дела в отношении ответчика в размере 41 234 руб., прекращено. Истцу разъяснено право обратиться за взысканием данных расходов в порядке исполнения приговора в соответствии с главой 47 Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации.

Федеральный закон от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (далее – Закон № 323-ФЗ), определяющий права и обязанности человека и гражданина в сфере охраны здоровья, гарантии реализации этих прав, права и обязанности медицинских организаций при осуществлении деятельности в сфере охраны здоровья, в статьях 10, 18 закрепляет, что право каждого на охрану здоровья обеспечивается, в том числе оказанием доступной и качественной медицинской помощи, при этом доступность и качество медицинской помощи обеспечиваются, в частности, применением порядков оказания медицинской помощи и стандартов медицинской помощи.

В силу статьи 37 Закона № 323-ФЗ медицинская помощь организуется и оказывается в соответствии с порядками оказания медицинской помощи, обязательными для исполнения на территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями, а также на основе стандартов медицинской помощи (часть 1).

По общему правилу, установленному статьей 1064 Гражданского кодекса РФ вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред, если это лицо не докажет, что вред возник не по его вине.

Согласно разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26.01.2010 № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина» установленная статьей 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации презумпция вины причинителя вреда предполагает, что доказательства отсутствия его вины должен представить сам ответчик.

Таким образом, законом установлена презумпция вины причинителя вреда, которая предполагает, что доказательства отсутствия его вины должен представить сам ответчик. Потерпевший представляет доказательства, подтверждающие факт наличия вреда (физических и нравственных страданий - если это вред моральный), а также доказательства того, что ответчик является причинителем вреда или лицом, в силу закона обязанным возместить вред.

Как следует из материалов дела, приговором мирового судьи Вологодской области № 23 от 20.07.2021 по уголовному делу 
№
 ответчик 
Волков Н.М.
 признан виновным в совершении преступления по части 1 статьи 115 Уголовного кодекса Российской Федерации, ему назначено наказание. Апелляционным постановлением Череповецкого городского суда от 13.01.2022 приговор мирового судьи Вологодской области № 23 от 20.07.2021 изменен в части указания в резолютивной части на необходимость производить удержания из заработной платы. Приговор вступил в законную силу.

Кассационным определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 04.08.2022 приговор мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 23 от 20.07.2021 и апелляционное определение Череповецкого городского суда от 13.01.2022 в части взыскании с осужденного 
Волкова Н.М.
 в пользу потерпевшего 
Маркелова Ф.А.
 процессуальных издержек – расходов по оплате услуг адвоката в размере 35 000 руб. отменить, передать дело в этой части на новое рассмотрение в порядке главы 47 Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации мировому судье другого судебного участка с определением подсудности председателем Череповецкого городского суда Вологодской области в соответствии с требованиями части 3 статьи 35 Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации.

Как установлено приговором мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 23 от 20.07.2021 у потерпевшего 
Маркелова Ф.А
. обнаружены следующие телесные повреждения, причиненные ему 19.09.2020: рана нижней губы, параорбитальная (окологлазничная) гематома левого глаза, кровоизлияние в левое глазное яблоко, гематома в левой скуловой области на лице.

14.01.2020, 29.02.2020 истец обращался по месту жительства в БУЗ МО «Луховицкая районная больница», Центральная районная поликлиника, по результатам осмотра офтальмолога зафиксирована острота зрения правого глаза 0,9 единиц, левого глаза 0,8 единиц, астенопия, миопия слабой степени с астигматизмом.

При обращении к офтальмологу в БУЗ МО «Луховицкая районная больница», Центральная районная поликлиника 11.01.2021 зафиксирована 
&lt; &gt;

25.01.2021 истец обратился в ФГАУ «НМИЦ «МНТК «Микрохирургия глаза» им. акад. 
Ц.
 Минздрава России на консультацию. Согласно выписке амбулаторной карты истца, ему показано выполнение периферической лазерной коагуляции сетчатки правого глаза, далее возможно выполнение фемтоЛАЗИК на оба глаза.

25.01.2021 
Маркелов Ф.А
. обратился в АО «Институт пластической хирургии и косметологии» для консультации пластического хирурга.

Согласно части 1 статьи 1085 Гражданского кодекса РФ при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.

Из содержания указанной нормы следует, что не всегда фактические затраты потерпевшего, вызванные необходимостью оплатить дополнительные расходы, безусловно подлежат взысканию с причинителя вреда.

В подпункте «б» пункта 27 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26.01.2010 № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина» разъяснено, что расходы на лечение и иные дополнительные расходы подлежат возмещению причинителем вреда, если будет установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение. Однако если потерпевший, нуждающийся в указанных видах помощи и имеющий право на их бесплатное получение, фактически был лишен возможности получить такую помощь качественно и своевременно, суд вправе удовлетворить исковые требования потерпевшего о взыскании с ответчика фактически понесенных им расходов.

Из приведенных положений закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что в случае причинения вреда здоровью гражданина расходы на его лечение и иные понесенные им дополнительные расходы, вызванные повреждением здоровья, подлежат возмещению такому гражданину (потерпевшему) причинителем вреда или иным лицом, на которого в силу закона возложена такая обязанность, при одновременном наличии следующих условий: нуждаемости потерпевшего в этих видах помощи и ухода, отсутствии права на их бесплатное получение, наличии причинно-следственной связи между нуждаемостью потерпевшего в конкретных видах медицинской помощи и ухода и причиненным его здоровью вредом. При доказанности потерпевшим, имеющим право на бесплатное получение необходимых ему в связи с причинением вреда здоровью видов помощи и ухода, факта невозможности получения такого рода помощи качественно и своевременно на лицо, виновное в причинении вреда здоровью, или на лицо, которое в силу закона несет ответственность за вред, причиненный здоровью потерпевшего, может быть возложена обязанность по компенсации такому потерпевшему фактически понесенных им расходов.

Истец просит взыскать с ответчика расходы на приобретение очков, оплату обследования первичного пациента с патологией рефракции и офтальмосканирование в ФГАУ «НМИЦ «МНТК «Микрохирургия глаза» им. акад. 
Ц.
 Минздрава России, консультаций пластического хирурга в АО «Институт пластической хирургии и косметологии», предстоящие расходы на проведение операций по лазерокоуголяции сетчатки глаза, а также лазерной коррекции зрения обеих глаз.

В соответствии с Программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2024 года и плановый период 2025 и 2026 годов, утвержденной Постановление Правительства РФ от 28.12.2023 № 2353 (ред. от 23.03.2024) (далее – Программа) в медицинских организациях, участвующих в реализации Программы, бесплатно предоставляется специализированная, в том числе высокотехнологичная медицинская помощь при болезнях глаза и его придаточного аппарата. Приложением №1 к Программе определен перечь видов высокотехнологичной медицинской помощи, включенных в базовую Программу обязательного медицинского страхования и перечень видов высокотехнологичной медицинской помощи, оплачиваемых из бюджетных ассигнований бюджетов субъектов РФ, которые оказываются пациентам бесплатно.

Выполнение лазерной коагуляции сетчатки предусмотрено пунктом 30, 31 раздела 1 и пунктом 42, 43 раздела 2 Приложения №1 к Программе.

Лазерная коррекция зрения (фемтоЛАЗИК) при миопии относится к косметическим услугам и в программу обязательного медицинского страхования не входит.

Из представленных истцом документов следует, что в результате обследования первичного пациента с патологией рефракции и офтальмосканирования ФГАУ «НМИЦ «МНТК «Микрохирургия глаза» им. акад
Ц.
 Минздрава России 
Маркелову Ф.М
. показано выполнение периферической лазерной коагуляции сетчатки правого глаза, далее возможно выполнение фемтоЛАЗИК на оба глаза.

Между тем из ответа Территориально

