---
title: "Дело против ООО Офтальма: выиграно - суд"
slug: rf-ooo-oftalyma-86311953
description: "Судебное дело против ООО Офтальма. суд. 05 декабря 2024. Исход: удовлетворён."
date: 2026-05-23T11:06:00+03:00
keywords:
 - суд против ооо офтальма
 - иск к ооо офтальма
 - судебная практика лазерная коррекция
tags:
 - sudebnye-dela
 - sudebnye-resheniya-rf
type: post
---

**Дата:** 05.12.2024. **Номер дела:** 33-3-9612/2024. **Исход:** не определён. 

Дело рассмотрено в суде. Истец: КРЫЛОВ СЕРГЕЙ ВИКТОРОВИЧ. Ответчик: ООО &quot;Офтальма&quot; АДВОКАТ Радченко Светлана Николаевна

**Исход: не определён.**

---

*Источник: [судебныерешения.рф]*

---

 Поиск решений судов общей юрисдикции (function(m,e,t,r,i,k,a){m[i]=m[i]||function(){(m[i].a=m[i].a||[]).push(arguments)}; m[i].l=1*new Date();k=e.createElement(t),a=e.getElementsByTagName(t)[0],k.async=1,k.src=r,a.parentNode.insertBefore(k,a)}) (window, document, "script", "https://mc.yandex.ru/metrika/tag.js", "ym"); ym(45642543, "init", { clickmap:true, trackLinks:true, accurateTrackBounce:true }); <!--//<![CDATA[ var m3_u = (location.protocol=='https:'?'https://ox.ruscourt.ru/www/delivery/ajs.php':'http://ox.ruscourt.ru/www/delivery/ajs.php'); var m3_r = Math.floor(Math.random()*99999999999); if (!document.MAX_used) document.MAX_used = ','; document.write ("<scr"+"ipt type='text/javascript' src='"+m3_u); document.write ("?zoneid=12&amp;target=_blank&amp;charset=UTF-8"); document.write ('&amp;cb=' + m3_r); if (document.MAX_used != ',') document.write ("&amp;exclude=" + document.MAX_used); document.write ('&amp;charset=UTF-8'); document.write ("&amp;loc=" + escape(window.location)); if (document.referrer) document.write ("&amp;referer=" + escape(document.referrer)); if (document.context) document.write ("&context=" + escape(document.context)); if (document.mmm_fo) document.write ("&amp;mmm_fo=1"); document.write ("'> "); //]]>--> gt Дело № 33-3-9612/2024 Номер дела: 33-3-9612/2024 УИН: 26RS0002-01-2023-004558-40 Дата начала: 22.10.2024 Дата рассмотрения: 05.12.2024 Суд: Ставропольский краевой суд : Стороны по делу (третьи лица) Вид лица Лицо Перечень статей Результат ИСТЕЦ КРЫЛОВ СЕРГЕЙ ВИКТОРОВИЧ ОТВЕТЧИК ООО &quot;Офтальма&quot; АДВОКАТ Радченко Светлана Николаевна ПРЕДСТАВИТЕЛЬ Щепилов Александр Юрьевич Движение дела Наименование события Результат события Основания Дата Передача дела судье 22.10.2024 Судебное заседание Вынесено решение РЕШЕНИЕ оставлено БЕЗ ИЗМЕНЕНИЯ 05.12.2024 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 20.12.2024 Передано в экспедицию 24.12.2024 &nbsp; Акты Судья Никитенко Т.Н. дело № 2-2887/2024 дело № 33-3-9612/2024 26RS0002-01-2023-004558-40 АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ г. Ставрополь 05 декабря 2024 года Судебная коллегия по гражданским делам Ставропольского краевого суда в составе: председательствующего Осиповой И.Г., судей Мирошниченко Д.С., Дубинина А.И., при секретаре судебного заседания Адян М.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по апелляционной жалобе Крылова С.В., поданной полномочным представителем по доверенности Щепиловым А.Ю., на решение Ленинского районного суда г.Ставрополя от 31 июля 2024 года по исковому заявлению ФИО1 к ООО «Офтальма» о взыскании денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы и компенсации морального вреда, заслушав доклад судьи Осиповой И.Г., УСТАНОВИЛА: Крылов С.В. обратился в суд с вышеуказанным иском к ООО "Офтальма", в обоснование которого указал, что он был принят 01.05.2008 на работу в ООО "Офтальма" на должность главного врача лазерной коррекции зрения. 01.05.2008 между сторонами был заключен трудовой договор. 31.12.2014 между истцом и ответчиком был заключен трудовой договор (контракт), на основании которого с 01.01.2015 Крылов С.В. принят на работу в ООО "Офтальма" на должность врача-офтальмолога. По состоянию на 07.11.2019 задолженность ООО "Офтальма" по выплате заработной платы перед Крыловым С.В. составила 11 500 000,00 рублей. Истец обращался в указанную дату к ответчику с претензией о выплате указанной суммы задолженности. 12.11.2019 трудовые отношения между истцом и должником были расторгнуты. В нарушение норм трудового права 09.12.2019 Булатов А.А., как руководитель и учредитель в счет погашения задолженности общества по заработной плате перечислил истцу с личного счета 500 000,00 рублей. Остальная часть задолженности ответчика перед истцом осталась не погашенной. Решением Промышленного суда г.Ставрополя от 16.07.2020 в исковых требованиях Крылова С.В. к ООО «Офтальма» о взыскании задолженности по заработной плате было отказано. Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 22.06.2021 решение Промышленного суда г. Ставрополя от 16.07.2020 отменено, исковые требования Крылова С.В. к обществу были удовлетворены. С ООО "Офтальма" в пользу Крылова С.В. взыскано 11 000 000,00 рублей задолженности по заработной плате, 30 000,00 рублей компенсации морального вреда. Определением Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 23.09.2021 апелляционное определение от 22.06.2021 судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда оставлено без изменения. 08.11.2021 по делу выдан исполнительный лист ФС № , на основании которого 16.11.2021 возбужденно исполнительное производство № -ИП. Ввиду неисполнения требований исполнительного документа истец обратился в Арбитражный суд Ставропольского края с заявлением о банкротстве ответчика. 01.03.2022 по делу № А63-80/2022 Арбитражным судом Ставропольского края заявление о банкротстве должника признано обоснованным и в отношении ООО «Офтальма» введена процедура наблюдения. В рамках исполнительного производства № -ИП взыскание задолженности по заработной плате окончено 04.07.2022. Ранее истец обращался в Промышленный районный суд с иском к ООО "Офтальма" о взыскании денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда. Решением Промышленного районного суда г.Ставрополя от 01.12.2022 по делу № 2-6197/2022 в удовлетворении заявленных требований было отказано, впоследствии решение было отменено, а при новом рассмотрении с учетом установления тождественности требований, которые находились в производстве Промышленного районного суда города Ставрополя и в Арбитражном суде Ставропольского края, иск был оставлен без рассмотрения. Просил взыскать с ответчика в пользу истца денежную компенсацию за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 4 100 587,91 рублей и компенсацию морального вреда в размере 50 000,00 рублей. Обжалуемым решением Ленинского районного суда г.Ставрополя от 31 июля 2024 года в удовлетворении исковых требований Крылова С.В. к ООО «Офтальма» о взыскании денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы и компенсации морального вреда - отказано в полном объеме. В апелляционной жалобе представитель Крылова С.В. - Щепилов А.Ю. просит решение суда отменить и принять по делу новое решение, которым исковые требования удовлетворить. Считает решение суда незаконным и необоснованным. В обоснование доводов ссылается на обстоятельства, изложенные в исковом заявлении. Указывает, что требования Крылова С.В. были заявлены в соответствии с ч.2 ст.392 ТК РФ, по которым за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм. Дата возникновения обязанности выплаты суммы основной задолженности в размере 11000000 рублей установлена принятием апелляционного определения Ставропольского краевого суда от 22.06.2021. Первоначальные исковые требования Крылова С.В. в порядке ст.236 ТК РФ заявлены в Промышленный районный суд г.Ставрополя 19.11.2021 именно в связи с неисполнением должником судебного акта от 22.06.2021. В письменных возражениях относительно доводов апелляционной жалобы представитель ООО «Офтальма» - Радченко С.Н. просит оставить решение суда без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения. Разрешая вопрос о рассмотрении дела в отсутствии неявившихся лиц, судебная коллегия, учитывая наличие сведений о надлежащем извещении участников по делу по правилам ст. 113 ГПК РФ, путем направления судебного извещения, что подтверждается почтовым реестром, отчетом об отслеживании отправления, нашла возможным рассмотреть дело в отсутствии неявившихся лиц. Исследовав материалы гражданского дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, заслушав пояснения представителя Крылова С.В. по доверенности Щепилова А.Ю., поддержавшего доводы жалобы, представителя ООО «Офтальма» - адвоката Радченко С.Н., возражавшей в их удовлетворении, проверив законность и обоснованность обжалуемого решения суда в пределах доводов апелляционной жалобы, судебная коллегия оснований к их удовлетворению и отмене решения суда не нашла. Статьей 2 Конституции Российской Федерации установлено, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства. В соответствии с ч. 1 ст. 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации ст. 2 ТК РФ относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту. Согласно ч. 3 ст. 17 Конституции Российской Федерации осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. В силу ст. 11 Трудового кодекса РФ все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса РФ работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами. Согласно ст. 22 Трудового кодекса РФ работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами. Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника сложности количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). В силу статьи 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Согласно статье 136 Трудового кодекса РФ заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена. Положениями статьи 236 Трудового кодекса РФ установлена материальная ответственность работодателя при нарушении им установленного срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику. Судом установлено и следует из материалов дела, 01.05.2008 Крылов С.В. был принят на работу в ООО "Офтальма" (в дальнейшем переименовано на ООО "Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты "Офтальма") на работу на должность главного врача лазерной коррекции зрения. 01.05.2008 между истцом и ответчиком заключен трудовой договор. Согласно п. 2.1 указанного договора общество приняло на себя обязанность выплачивать заработную плату в размере фиксированного оклада. Согласно п. 2.2 договора стороны установили дополнительно сдельную заработную плату в размере 10% от суммы денежных средств, полученных обществом за оказанные К. медицинские услуги (операции, манипуляции). Согласно п. 2.3 договора стороны определили обязанность общества о выплате надбавки к должностному окладу в размере 5% от дохода общества. 31.12.2014 между истцом и ответчиком был заключен трудовой договор, согласно которому с 01.01.2015 Крылов С.В. принимается обществом на работу на должность врача-офтальмолога в отделение хирургии и диагностики Центра лазерной коррекции зрения. Согласно п. 5.1 договора стороны определили, что Крылов С.В. получает 50% от должностного оклада, установленного для соответствующей должности. 12.11.2019 трудовой договор между сторонами расторгнут. 09.12.2019 руководитель общества Булатов А.А. перечислил с личного счета истцу в счет погашения задолженности общества по заработной плате 500000,00 рублей. 09.01.2020 истец обратился в Промышленный районный суд г. Ставрополя с исковым заявлением о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда. Решением Промышленного районного суда г. Ставрополя от 16.07.2020 в удовлетворении исковых требований Крылова С.В. к ООО "Офтальма" о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда отказано. Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 22.06.2021 решением Промышленного районного суда г. Ставрополя от 16.07.2020 отменено. По делу принято новое решение, котором исковые требования Крылова С.В. к ООО "Офтальма" о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда удовлетворены частично. Суд взыскал с ООО "Офтальма" в пользу Крылова С.В. заработную плату в размере 11 000000,00 рублей, компенсацию морального вреда в размере 30000,00 рублей, в удовлетворении остальной части исковых требований отказано. Определением судебной коллегии по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 23.09.2021 апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 22.06.2021 оставлено без изменения. Судом также установлено, что 03.10.2022 истец обращался в Промышленный районный суд г. Ставрополя с исковым заявлением о взыскании денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда. Решением Промышленного районного суда г. Ставрополя от 01.12.2022 в удовлетворении исковых требований Крылова С.В. в ОООО "Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты "Офтальма" о взыскании денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока выплаты заработной платы в размере 4 100 587,91 рублей, компенсации морального вреда в размере 170000,00 рублей отказано. Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 14.03.2023 решение Промышленного районного суда г. Ставрополя от 01.12.2022 отменено, дело возвращено в суд на новое рассмотрение. Определением Промышленного районного суда г. Ставрополя от 11.04.2023 иск Крылова С.В. в ООО "Офтальма" о взыскании денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда оставлен без рассмотрения. Кроме того, 19.04.2022 истец обратился в Арбитражный суд Ставропольского края с заявление об установлении и включении в реестр требований кредиторов должника задолженности. Определением Арбитражного суда Ставропольского края от 26.04.2023 приняты уточненные требования заявителя. Производство по заявлению Крылова С.В. об установлении и включении в реестр требований кредиторов ООО "Офтальма" прекращено. Постановлением Шестнадцатого Арбитражного апелляционного суда от 27.06.2023 определение Арбитражного суда Ставропольского края от 26.04.2023 оставлено без изменения. 12.07.2023 истец обратился в суд с настоящим исковым заявлением. Ответчиком в ходе рассмотрения дела заявлены возражения о пропуске истцом срока для обращения в суд с иском о взыскании денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы работнику. Согласно ч. ч. 2 и 4 ст. 392 ТК РФ за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении. При пропуске по уважительным причинам сроко


*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/86311953)*
