---
title: "Дело № 8Г-3963-2024 — Шестой кассационный суд общей юрисдикции"
date: "2024-05-08"
draft: "False"
номер_дела: "8Г-3963-2024"
суд: "Шестой кассационный суд общей юрисдикции"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "09.02.2024"
дата_решения: "08.05.2024"
источник: "судебныерешения.рф"
------

## Дело № 8Г-3963-2024 — Шестой кассационный суд общей юрисдикции

**Суд:** Шестой кассационный суд общей юрисдикции

**Дата подачи:** 09.02.2024

**Дата решения:** 08.05.2024

**Источник:** [судебныерешения.рф](https://судебныерешения.рф/81129801)

---

Хамидуллина Т.Ж. обратилась в суд с названным иском к САО «ВСК», указав, что в результате дорожно-транспортного происшествия от 11 июля 2021 г., произошедшего по вине Нажметдинова И.Н., истец получила телесные повреждения в виде 
&lt;данные изъяты&gt;
 В последующем был установлен диагноз 
&lt;данные изъяты&gt;
 Страховой компанией выплачено страховое возмещение без учёта повреждений 
&lt;данные изъяты&gt;
, в связи с чем сумма страхового возмещения оказалась меньше. На досудебную претензию ответчик ответил отказом.

С учётом уточнённых требований истец просила взыскать с ответчика сумму страхового возмещения 9 750 руб., сумму страхового возмещения                      52 147,66 руб., компенсацию морального вреда 2 000 руб., неустойку в размере 1% от суммы страхового возмещения подлежащего выплате за каждый день просрочки, штраф в размере 50% от суммы подлежащей взысканию за отказ в добровольном порядке исполнить обязательство по выплате страхового возмещения; компенсацию морального вреда 100 000 руб., расходы на изготовление доверенности в размере 2 000 руб.

Решением Учалинского районного суда Республики Башкортостан от                    22 декабря 2022 г. исковые требования удовлетворены частично.

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 8Г-3963/2024 [88-9878/2024]

Номер дела: 
8Г-3963/2024 [88-9878/2024]

03RS0065-01-2022-001224-84

Дата начала: 
09.02.2024

Дата рассмотрения: 
08.05.2024

Суд: 
Шестой кассационный суд общей юрисдикции

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Хамидуллина Тансылу Жамилевна

ОТВЕТЧИК

САО &quot;ВСК&quot;

ТРЕТЬЕ ЛИЦО

Хамидуллин Салават Ринатович

ТРЕТЬЕ ЛИЦО

Нажметдинов Ирек Нугманович

ТРЕТЬЕ ЛИЦО

ПАО &quot;Росгосстрах&quot;

ПРОКУРОР

Учалинский межрайонный прокурор

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Судебное заседание

Жалоба / представление ОСТАВЛЕНО БЕЗ УДОВЛЕТВОРЕНИЯ

08.05.2024

&nbsp;

03RS0065-01-2022-001224-84

ШЕСТОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ

Дело № 88-9878/2024

ОПРЕДЕЛЕНИЕ

кассационного суда общей юрисдикции

8 мая 2024 г.                                                                                       г. Самара

Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в составе

председательствующего Мирсаяпова А.И.,

судей Бочкова Л.Б., Ивановой С.Ю.

рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи гражданское дело № 2-1009/2022 по иску Хамидуллиной Тансылу Жамелевны к страховому акционерному обществу «ВСК» о взыскании страхового возмещения по кассационной жалобе Хамидуллиной Т.Ж. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от                                21 сентября 2023 г.

Заслушав доклад судьи Шестого кассационного суда общей юрисдикции Мирсаяпова А.И., объяснения представителя Хамидуллиной Т.Ж. – Юмагужина А.А. по доверенности, поддержавшего доводы кассационной жалобы, представителя САО «ВСК» Колегановой О.С. по доверенности, возражавшей против удовлетворения жалобы, прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Кушнирчук А.И., полагавшей жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции

УСТАНОВИЛА:

Хамидуллина Т.Ж. обратилась в суд с названным иском к САО «ВСК», указав, что в результате дорожно-транспортного происшествия от 11 июля 2021 г., произошедшего по вине Нажметдинова И.Н., истец получила телесные повреждения в виде 
&lt;данные изъяты&gt;
 В последующем был установлен диагноз 
&lt;данные изъяты&gt;
 Страховой компанией выплачено страховое возмещение без учёта повреждений 
&lt;данные изъяты&gt;
, в связи с чем сумма страхового возмещения оказалась меньше. На досудебную претензию ответчик ответил отказом.

С учётом уточнённых требований истец просила взыскать с ответчика сумму страхового возмещения 9 750 руб., сумму страхового возмещения                      52 147,66 руб., компенсацию морального вреда 2 000 руб., неустойку в размере 1% от суммы страхового возмещения подлежащего выплате за каждый день просрочки, штраф в размере 50% от суммы подлежащей взысканию за отказ в добровольном порядке исполнить обязательство по выплате страхового возмещения; компенсацию морального вреда 100 000 руб., расходы на изготовление доверенности в размере 2 000 руб.

Решением Учалинского районного суда Республики Башкортостан от                    22 декабря 2022 г. исковые требования удовлетворены частично.

Взысканы с САО «ВСК» в пользу Хамидуллиной Т.Ж. сумма страхового возмещения в размере 9 750 руб., сумма страхового возмещения в размере расходов на лечение 52 147,66 руб., компенсация морального вреда в размере 2 000 руб., неустойка в размере 3 000 руб., штраф в размере 30 948,83 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., расходы на изготовление доверенности в размер 2 000 руб.

Взысканы с САО «ВСК» в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 2 476,93 руб., а также в пользу ГБУЗ Бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Башкортостан расходы за производство экспертизы.

Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 23 марта 2023 г. решение суда в части взыскания с САО «ВСК» в пользу Хамидуллиной Т.Ж. компенсации морального вреда в размере 10 000 руб. отменено. То же решение изменено в части взыскания сумм страхового возмещения в размере 9 750 руб. и 52 147,66 руб., штрафа 30 948,83 руб., государственной пошлины в размере 2 476,93 руб.; с САО «ВСК». В пользу Хамидуллиной Т.Ж. взысканы сумма страхового возмещения в размере 46 647,66 руб., штраф 23 323,83 руб.; с САО «ВСК» в доход местного бюджета взыскана государственной пошлины в размере 1189,42 руб. В остальной части решение суда оставлено без изменения.

Определением судебной коллегии по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 19 июля 2023 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Башкортостан от 23 марта 2023 г. отменено, дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 21 сентября 2023 г. решение суда отменено в части взыскания страхового возмещения в сумме 61 897,66 руб., штрафа, компенсации морального вреда в размере 10 000 руб., государственной пошлины.

Принято в отменённой части новое решение, которым постановлено взыскать с САО «ВСК» в пользу Хамидуллиной Т.Ж. страховое возмещение в размере 25 000 руб., штраф в размере 12 500 руб.

В удовлетворении требований Хамидуллиной Т.Ж. к САО «ВСК» о компенсации морального вреда в размере 100 000 руб. отказать.

Взыскать с САО «ВСК в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 1 250 руб.

Взыскать с САО «ВСК» в пользу ГБУЗ Бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Башкортостан расходы за проведение судебной экспертизы в размере 18 676, 55 руб.

Взыскать с федерального бюджета в пользу ГБУЗ Бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Башкортостан расходы на производство судебной экспертизы в размере                         27 575, 45 руб., возложив на Управление Судебного департамента в Республике Башкортостан обязанность перечислить 27 575, 45 руб. за счёт средств федерального бюджета в ГБУЗ Бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Башкортостан.

В остальной части решение суда оставлено без изменения.

В кассационной жалобе заявителем ставится вопрос об отмене постановления суда апелляционной инстанции, как незаконного.

Иные участники процесса по извещению в суд кассационной инстанции не явились, об уважительных причинах неявки не сообщили.

Судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сочла возможным рассмотреть дело в их отсутствие.

Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции находит её не подлежащей удовлетворению.

В силу положений статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом (часть 1).

В интересах законности кассационный суд общей юрисдикции вправе выйти за пределы доводов кассационных жалобы, представления. При этом суд не вправе проверять законность судебных постановлений в той части, в которой они не обжалуются, а также законность судебных постановлений, которые не обжалуются (часть 2).

Согласно части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.

Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).

Подобных нарушений по доводам кассационной жалобы не выявлено.

Судами установлено, что 11 июля 2021 г. в 19 час. 25 мин. по                                     
&lt;адрес&gt;
 произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля марки Кia Rio под управлением Хамидуллина И.Н. и автомобиля марки Skoda Octavia под управлением Нажметдинова И.Н.

Постановлением инспектора ОГИБДД ОМВД России по Учалинскому району от 11 июля 2021 г. Нажметдинов И.Н. привлечён к административной ответственности по части 2 статьи 12.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за нарушение пункта 13.12 Правил дорожного движения Российской Федерации.

В результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру автомобиля марки Кia Rio Хамидуллиной Т.Ж. причинены телесные повреждения.

На момент происшествия гражданская ответственность владельца транспортного средства Skoda Octavia была застрахована в САО «ВСК», владельца транспортного средства Кia Rio - в ПАО СК «Росгосстрах».

Постановлением судьи Учалинского районного суда Республики Башкортостан от 12 октября 2021 г. Нажметдинов И.Н. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 12.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.

6 октября 2021 г. истец обратилась в САО «ВСК» с заявлением о страховом возмещении в связи с причинением вреда здоровью.

20 октября 2021 г. страховщик произвёл выплату страхового возмещения в размере 15 250 руб., что подтверждается платежным поручением 
№
.

Претензия истца от 22 ноября 2021 г. о доплате страхового возмещения письмом от 6 декабря 2021 г. оставлена ответчиком без удовлетворения, с указанием на то, что сумма понесенных истцом расходов не превышает сумму страхового возмещения за причинение вреда здоровью потерпевшего.

Решением финансового уполномоченного от 20 апреля 2022 г. в удовлетворении требований Хамидуллиной Т.Ж. о взыскании страхового возмещения отказано.

Не согласившись с отказом страховой компании, решением финансового уполномоченного Хамидуллина Т.Ж. обратилась в суд.

В ходе рассмотрения дела определением суда от 20 июля 2022 г. назначена судебно-медицинская экспертиза, проведение которой поручено ГБУЗ Бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Башкортостан.

Согласно заключению ГБУЗ Бюро СМЭ МЗ РБ 
№
 Хамидуллиной Т.Ж. в результате дорожно-транспортного происшествия 11 июля 2021 г. получены 
&lt;данные изъяты&gt;
 которые по своему характеру влекут кратковременное расстройство здоровья (т.е. временное нарушение функций органов и (или) систем/временную нетрудоспособность, продолжительностью до трёх недель от момента причинения травмы (до 21 дня включительно), и, поэтому квалифицирующему признаку в совокупности расцениваются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью человека.

Из данных представленной медицинской карты пациента, получающего медицинскую помощь в амбулаторных условиях 
№
 ГАУЗ РБ Учалинской ЦРБ следует, что гражданка Хамидуллина Т.Ж., ранее до травмы от 11 июля 2021 г., обращалась за медицинской помощью, по поводу следующих заболеваний: 
&lt;данные изъяты&gt;
 после дорожно-транспортного происшествия от 11 июля 2021 г. Хамидуллина Т.Ж., обращалась в медицинские организации и обследована в «Глазной клинике Мединвест» г. Челябинска (24 июля 2021 г.), в «ГБУ Уфимского НИИ ГБАН РБ» (6 августа 2021 г.) и «Клинике лазерной хирургии глаза доктора Казакбаева» г. Магнитогорск (31 августа 2021 г.). В «Клинике лазерной хирургии глаза доктора Казакбаева» Хамидуллиной Т.Ж., установлен диагноз: 
&lt;данные изъяты&gt;
 и 31 августа 2021 г. проведено лечение: 
&lt;данные изъяты&gt;
 Вышеуказанные обследования и лечение гражданки Хамидуллиной Т.Ж., по поводу заболеваний обоих глаз - 
&lt;данные изъяты&gt;
 в прямой причинно-следственной связи с дорожно-транспортным происшествием, от 11 июля 2021 г. не состоят, и, в данном случае, степень тяжести вреда, причинённого здоровью, не определяют.

Суд первой инстанции, разрешая настоящий спор, руководствуясь положениями статьей 309, 1064, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 25 апреля 2002 г.                    № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее – Закон об ОСАГО), признав заключение судебной экспертизы достоверным доказательством, пришёл к выводу о том, что Хамидуллина Т.Ж. в результате дорожно-транспортного происшествия получила телесные повреждения, причинившие легкий вред здоровью, в связи с чем признал обоснованными требования истца о взыскании страхового возмещения в общей сумме 61 897,66 руб., компенсации морального вреда в 2 000 руб. и 10 000 руб., неустойки с учётом положений статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации в размере 3 000 руб., штрафа в размере 30 948,83 руб.

Судебная коллегия верховного суда республики при новом рассмотрении дела не согласилась с выводами суда первой инстанции в части размера страхового возмещения, как основанными на неправильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, исходя из следующего.

В пункте 1 статьи 10 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 г. № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (предусмотрено, что страховая сумма - это денежная сумма, которая определена в порядке, установленном федеральным законом и (или) договором страхования при его заключении, и исходя из которой устанавливаются размер страховой премии (страховых взносов) и размер страховой выплаты при наступлении страхового с

