---
title: "Дело против ГБУЗ Алтайская краевая офтальмологическая больница: исход не установлен - суд"
slug: rf-gbuz-altajskaa-kraevaa-oftalymologiceskaa-bolynica-70887110
description: "Судебное дело против ГБУЗ Алтайская краевая офтальмологическая больница. суд. 17 октября 2022. Исход: неизвестно."
date: 2026-05-23T13:48:00+03:00
keywords:
 - суд против гбуз алтайская краевая офтальмологическая больница
 - иск к гбуз алтайская краевая офтальмологическая больница
 - судебная практика лазерная коррекция
tags:
 - sudebnye-dela
 - sudebnye-resheniya-rf
type: post
---

**Дата:** 17.10.2022. **Номер дела:** 2-3259/2022. **Исход:** не определён. Дело рассмотрено в суде. Истец: Удовихина Мария Ивановна. Ответчик: КГБУЗ "Центральная городская больница, г.Бийск" Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Алтайского края Территориальный фонд обязательного медицин.... **Исход: не определён.** --- *Источник: [судебныерешения.рф]* --- Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде 29.06.2022 Передача материалов судье 29.06.2022 Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению Иск (заявление, жалоба) принят к производству 04.07.2022 Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству 04.07.2022 Вынесено определение в порядке ст. 152 ч.3 ГПК РФ (о назначении срока проведения предв. суд. заседания выходящего за пределы установленных ГПК) 04.07.2022 Предварительное судебное заседание Назначено судебное заседание 01.08.2022 Судебное заседание Заседание отложено неявка ДРУГИХ УЧАСТНИКОВ ПРОЦЕССА 29.08.2022 Судебное заседание Рассмотрение дела начато с начала Вступлении в процесс третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора 22.09.2022 Судебное заседание Вынесено решение по делу ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) 17.10.2022 Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме 24.10.2022 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 08.11.2022 Акты Дело № 2-3259/2022 УИД 22RS0013-01-2022-004555-35 РЕШЕНИЕ Именем Российской Федерации 17 октября 2022 года г. Бийск, Алтайский край Бийский городской суд Алтайского края в составе: председательствующего Максимовой Н.С., при секретаре Дорофеевой М.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Удовихиной ФИО17 , Михайловой ФИО18 , Неверовой ФИО19 к КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» о признании решения незаконным, возложении обязанности выдать направления, УСТАНОВИЛ: Истцы Удовихина М.И., Михайлова Т.Н., Неверова Г.А. обратились в суд с иском к ГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск», в котором просят признать незаконным решение главного врача КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» от 08.06.2022 № об отказе в выдаче направления истцам для проведение лечения в медицинскую организацию ООО «Взгляд» <адрес> ; устранить нарушения прав, свобод и законных интересов истцов путем выдачи направления в медицинскую организацию ООО «Взгляд» <адрес> для проведения оперативного вмешательства в целях восстановления зрения. В обоснование заявленных требований указано на то, что в отношении Удовихиной М.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу: в <адрес> , установлен диагноз: ДМО обоих глаз. ППДР обоих глаз. Неполная осложненная катаракта обоих глаз. Согласно рекомендации по лечению нуждается в проведении оперативного лечения, что подтверждается протоколом консультативного приема врача-офтальмолога Метель А.Г. центра лазерной коррекции зрения «ВЗГЛЯД» от 07.06.2022 г. ИВВ Анти-VEGF в левый глаз. В отношении Михайловой Т.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу: в <адрес> , установлен диагноз: ВМД КМО левого глаза. Миопия слабой степени обоих глаз. Незрелая возрастная катаракта правого глаза. Артифакия левого глаза. Согласно рекомендации по лечению нуждается в проведении оперативного лечения, что подтверждается протоколом консультативного приема врача-офтальмолога Метель А.Г. центра лазерной коррекции зрения «ВЗГЛЯД» от 07.06.2022г. ИВВ Анти-VEGF в левый глаз. В отношении Неверовой Г.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу: <адрес> , установлен диагноз: ДМО правого глаза (стабилизация после курса ИВВ Анти-VEGF) неполная осложненная катаракта обоих глаз. Гиперметропия средней степени правого глаза слабой степени левого глаза. Согласно рекомендации по лечению нуждается в проведении оперативного лечения, что подтверждается протоколом консультативного приема врача-офтальмолога Метель А.Г. центра лазерной коррекции зрения «ВЗГЛЯД» от 07.06.202 г. ИВВ Анти-VEGF в левый глаз. 08.06.2022 г. после предшествующих неоднократных обращений к врачу-офтальмологу в поликлинику по месту жительства ГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» с просьбой выдать направления на лечение в ООО «ВЗГЛЯД» ( <адрес> ) в чем истцам было отказано в устной форме, Удовихина М.И., Михайлова Т.Н., Неверова Г.А. обратились с претензией на имя главного врача Центральной городской больницы г.Бийска Алтайского края Ковязина С.В. с требованием выдачи направления в выбранную истцами медицинскую организацию, поскольку диагноз, который выставлен в отношении каждой из истцов не является окончательным, болезнь прогрессирует, результатом чего может случиться полная потеря зрения. 08 06.2022 г. истцам ГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» был направлен ответ на претензию № , в котором указано, что медицинская организация ООО «ВЗГЛЯД» <адрес> не входит в реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования в Алтайском крае, дополнительно пояснялось, что при отсутствии возможности оказания специализированной медицинской помощи в медицинских организациях Алтайского края в рамках территориальной Программы.. . пациенты направляются в медицинские организации за пределы Алтайского края, включенные в реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования. Направление осуществляется по заключению главного внештатного специалиста Министерства здравоохранения Алтайского края по профилю заболевания с обоснованием причины направления по форме 057/У-04. Каким нормативно-правовым актом регламентируется вышеуказанная процедура в ответе на претензию ссылки не имелось. Таким образом, по мнению истцов, им было отказано в выдаче направления в организацию, где Удовихина М.И., Михайлова Т.Н., Неверова Г.А. намерены провести лечение. Постановлением Правительства Алтайского края № 502 от 30.12.2021г. «Об утверждении территориальной программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2022 год и на плановый период 2023 и 2024 годов» в соответствии с ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», установлен, в том числе порядок и условия предоставления медицинской помощи, а также перечень медицинских организаций, участвующих в реализации территориальной программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи. При болезни глаза и его придаточного аппарата согласно перечню заболеваний и состояний осуществляется медицинская помощь бесплатно. Истцы ссылаются на то, что граждане РФ могут бесплатно лечиться в любом регионе страны в любом медучреждении, которое входит в систему ОМС. Государство обеспечивает гражданам охрану здоровья независимо от пола, расы, возраста, национальности, языка, наличия заболеваний, состояний, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и от других обстоятельств. Таким образом, независимо от того, в каком регионе выдан полис обязательного медицинского страхования, истцы имеют право получать все основные базовые виды медицинской помощи в любой точке России. Учитывая изложенные обстоятельства, истцы не согласны с указанным решением главного врача КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» Ковязина С.В., поскольку отказ в выдаче направления в выбранную истцами медицинскую организацию ООО «Взгляд», расположенную в с.Майма Республики Алтай, нарушает основополагающие принципы в сфере здравоохранения, закрепленные в Конституции Российской Федерации, федеральных законах "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", в связи с чем Удовихина М.И., Михайлова Т.Н., Неверова Г.А. обратились в суд с настоящим иском. В судебном заседании истцы Неверова Г.А., Михайлова Т.Н., представитель истцов адвокат Павленко С.Г., действующая на основании ордера, настаивали на удовлетворении заявленных требований. Истец Неверова Г.А. дополнительно пояснила, что относится (прикреплена) к КГБУЗ «Первая городская поликлиника, г. Бийск», при обращении в которую ей в июле 2022 было выдано направление на консультацию в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница», определена дата госпитализации в указанном учреждении – 27.10.2022. Михайлова Т.Н. пояснила, что прикреплена по месту жительства к КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск», в которой у лечащего врача было получено направление для лечения в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница», которое она в настоящее время получает в установленном порядке. Указали на то, что прохождение лечения в ООО «Взгляд» является для истцов более удобным и быстрым (ранее им выдавались направления лечащим врачом по месту жительства в указанное учреждение), при этом наличие направления в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» не является гарантией своевременного получения лечения в указанном учреждении, учитывая его длительное ожидание (очередь). С учетом того, что в настоящее время указанные истцы обеспечены направлением на лечение в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница», где Михайлова Т.Н. получает лечение, а в отношении Неверовой Г.А. определена дата госпитализации, указали на то, что заявленное требование о возложении обязанности выдать направление в ООО «Взгляд» направлено на защиту прав истцов на будущее время. Истец Удовихина М.И. о времени и месте проведения судебного заседания уведомлена надлежащим образом, в судебное заседание не явилась, указанное обстоятельство не является препятствием к рассмотрению дела в ее отсутствие. В ходе рассмотрения дела указанный истец поясняла о том, что прикреплена по месту жительства к КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск», к лечащему врачу за выдачей направления в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» не обращалась, поскольку ей нужно направление в ООО «Взгляд» в <адрес> , куда ей более удобно добираться. Указала на то, что за медицинской помощью в связи с имеющимся заболеванием глаз обращалась в медицинские учреждения, оказывающие медицинские услуги на возмездной основе. Представитель ответчика КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» Тоболкина З.Б., действующая на основании доверенности, в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований по основаниям, указанным в оспариваемом ответе данного медицинского учреждения. Представитель третьего лица Министерства здравоохранения Алтайского края Федорова О.С., действующая на основании доверенности, в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований по основаниям, указанным в письменном отзыве на исковое заявление. Представитель третьего лица - главный врач Деханд Е.П., в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований, указывая на то, что все пациенты, которым лечащими врачами выданы направления на лечение в краевую больницу, получают соответствующую медицинскую помощь. Истцам Михайловой Т.Н., Неверовой Г.А. выданы направления в рамках оказания специализированной медицинской помощи в плановой форме в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница», где Михайлова Т.Н. получает необходимое лечение, истцу Неверовой Г.А. на основании выданного направления определена дата госпитализации в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» – 27.10.2022. Истец Удовихина М.И. по направлению для получения плановой помощи в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» последний раз обращалась 15.06.2021, более обращений не имелось. Указала на то, что специализированная медицинская помощь по выданным направлениям в плановой форме в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» оказывается своевременно и в полном объеме. Представитель третьего лица ООО «Взгляд» Потапова Ю.Г., действующая на основании доверенности, в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, указанным в письменном отзыве на исковое заявление (л.д. 47-48), указывая на то, что ранее истцам лечащим врачом выдавались направления на оказание медицинской помощи в данном медицинском учреждении. В настоящее время иным медицинским учреждением г. Бийска продолжают выдаваться направления в ООО «Взгляд», однако, медицинское учреждение к которому прикреплены истцы, не выдает данные направления. Обратила внимание на то, что ООО «Взгляд» включено в реестр медицинских организаций, оказывающих медицинскую помощь в рамках ОМС на территории Республики Алтай. Представители третьих лиц Правительства Алтайского края, Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Алтай, третьи лица Жабин А.Н., Букова М.Р., о времени и месте судебного разбирательства уведомлены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, указанное обстоятельство не является препятствием к рассмотрению дела в их отсутствие. В ходе рассмотрения дела третьи лица Жабин А.Н. (лечащий врач истцов Михайловой Т.Н., Удовихиной М.И.), Букова М.Р. (заведующая КГБУЗ «Первая городская поликлиника, г. Бийск») поясняли о том, что направления на лечение в пределах субъекта Российской Федерации выдаются лечащим врачом. Истцам при их обращении к лечащему врачу в связи с имеющими у них заболеваниями глаз были выданы направления в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница», оснований для выдачи направлений в медицинскую организацию иного субъекта, в частности в ООО «Взгляд» в <адрес> не имеется, учитывая, что на территории Алтайского края имеются медицинские учреждения, в которых возможно оказание истцам специализированной медицинской помощи в плановой форме. Представитель третьего лица Территориального фонда обязательного медицинского страхования Алтайского края в судебное заседание не явился, о времени и месте его проведения уведомлен надлежащим образом. В представленном письменном отзыве (л.д. 40-42) содержится просьба о рассмотрении дела в отсутствие представителя, что суд находит возможным, а также указано на то, что на основании действующего законодательства Российской Федерации в сфере обязательного медицинского страхования, специализированная медицинская помощь в плановой форме оказывается застрахованному лицу по направлению на оказание специализированной медицинской помощи, выданному лечащим врачом медицинской организации, к которой гражданин прикреплен для получения первичной медико-санитарной помощи, в медицинскую организацию, выбранную гражданином из числа медицинских организаций, участвующих в реализации территориальной программы обязательного медицинского страхования, в которых возможно оказание медицинской помощи с учетом сроков ожидания медицинской помощи, установленных территориальной программой обязательного медицинского страхования. Выслушав пояснения участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам. В соответствии с пунктом 1 статьи 3 Федерального закона от 29.11.2010 N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (далее - Закон N 326-ФЗ) обязательное медицинское страхование - вид обязатель *Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/70887110)*

---

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/70887110)*

---

<!--more-->

## Полный текст решения суда

Дело № 2-3259/2022 Номер дела: 2-3259/2022 УИН: 22RS0013-01-2022-004555-35 Дата начала: 29.06.2022 Дата рассмотрения: 17.10.2022 Суд: Бийский городской суд Алтайского края Судья: Максимова Наталья Сергеевна : Результат ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) Стороны по делу (третьи лица) Вид лица Лицо Перечень статей Результат ИСТЕЦ Удовихина Мария Ивановна ИСТЕЦ Михайлова Тамара Николаевна ИСТЕЦ Неверова Галина Анатольевна ОТВЕТЧИК КГБУЗ "Центральная городская больница, г.Бийск" ТРЕТЬЕ ЛИЦО Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Алтайского края ТРЕТЬЕ ЛИЦО Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Алтай ТРЕТЬЕ ЛИЦО Правительство Алтайского края ТРЕТЬЕ ЛИЦО Жабин Александр Николаевич ТРЕТЬЕ ЛИЦО ООО "ВЗГЛЯД" ТРЕТЬЕ ЛИЦО Министерство здравоохранения Алтайского края ТРЕТЬЕ ЛИЦО Букова Майя Рафаиловна ТРЕТЬЕ ЛИЦО КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» ПРЕДСТАВИТЕЛЬ Павленко Светлана Георгиевна Движение дела Наименование события Результат события Основания Дата Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде 29.06.2022 Передача материалов судье 29.06.2022 Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению Иск (заявление, жалоба) принят к производству 04.07.2022 Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству 04.07.2022 Вынесено определение в порядке ст. 152 ч.3 ГПК РФ (о назначении срока проведения предв. суд. заседания выходящего за пределы установленных ГПК) 04.07.2022 Предварительное судебное заседание Назначено судебное заседание 01.08.2022 Судебное заседание Заседание отложено неявка ДРУГИХ УЧАСТНИКОВ ПРОЦЕССА 29.08.2022 Судебное заседание Рассмотрение дела начато с начала Вступлении в процесс третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора 22.09.2022 Судебное заседание Вынесено решение по делу ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) 17.10.2022 Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме 24.10.2022 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 08.11.2022 Акты Дело № 2-3259/2022 УИД 22RS0013-01-2022-004555-35 РЕШЕНИЕ Именем Российской Федерации 17 октября 2022 года г. Бийск, Алтайский край Бийский городской суд Алтайского края в составе: председательствующего Максимовой Н.С., при секретаре Дорофеевой М.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Удовихиной ФИО17 , Михайловой ФИО18 , Неверовой ФИО19 к КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» о признании решения незаконным, возложении обязанности выдать направления, УСТАНОВИЛ: Истцы Удовихина М.И., Михайлова Т.Н., Неверова Г.А. обратились в суд с иском к ГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск», в котором просят признать незаконным решение главного врача КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» от 08.06.2022 № об отказе в выдаче направления истцам для проведение лечения в медицинскую организацию ООО «Взгляд» <адрес> ; устранить нарушения прав, свобод и законных интересов истцов путем выдачи направления в медицинскую организацию ООО «Взгляд» <адрес> для проведения оперативного вмешательства в целях восстановления зрения. В обоснование заявленных требований указано на то, что в отношении Удовихиной М.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу: в <адрес> , установлен диагноз: ДМО обоих глаз. ППДР обоих глаз. Неполная осложненная катаракта обоих глаз. Согласно рекомендации по лечению нуждается в проведении оперативного лечения, что подтверждается протоколом консультативного приема врача-офтальмолога Метель А.Г. центра лазерной коррекции зрения «ВЗГЛЯД» от 07.06.2022 г. ИВВ Анти-VEGF в левый глаз. В отношении Михайловой Т.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу: в <адрес> , установлен диагноз: ВМД КМО левого глаза. Миопия слабой степени обоих глаз. Незрелая возрастная катаракта правого глаза. Артифакия левого глаза. Согласно рекомендации по лечению нуждается в проведении оперативного лечения, что подтверждается протоколом консультативного приема врача-офтальмолога Метель А.Г. центра лазерной коррекции зрения «ВЗГЛЯД» от 07.06.2022г. ИВВ Анти-VEGF в левый глаз. В отношении Неверовой Г.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу: <адрес> , установлен диагноз: ДМО правого глаза (стабилизация после курса ИВВ Анти-VEGF) неполная осложненная катаракта обоих глаз. Гиперметропия средней степени правого глаза слабой степени левого глаза. Согласно рекомендации по лечению нуждается в проведении оперативного лечения, что подтверждается протоколом консультативного приема врача-офтальмолога Метель А.Г. центра лазерной коррекции зрения «ВЗГЛЯД» от 07.06.202 г. ИВВ Анти-VEGF в левый глаз. 08.06.2022 г. после предшествующих неоднократных обращений к врачу-офтальмологу в поликлинику по месту жительства ГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» с просьбой выдать направления на лечение в ООО «ВЗГЛЯД» ( <адрес> ) в чем истцам было отказано в устной форме, Удовихина М.И., Михайлова Т.Н., Неверова Г.А. обратились с претензией на имя главного врача Центральной городской больницы г.Бийска Алтайского края Ковязина С.В. с требованием выдачи направления в выбранную истцами медицинскую организацию, поскольку диагноз, который выставлен в отношении каждой из истцов не является окончательным, болезнь прогрессирует, результатом чего может случиться полная потеря зрения. 08 06.2022 г. истцам ГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» был направлен ответ на претензию № , в котором указано, что медицинская организация ООО «ВЗГЛЯД» <адрес> не входит в реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования в Алтайском крае, дополнительно пояснялось, что при отсутствии возможности оказания специализированной медицинской помощи в медицинских организациях Алтайского края в рамках территориальной Программы.. . пациенты направляются в медицинские организации за пределы Алтайского края, включенные в реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования. Направление осуществляется по заключению главного внештатного специалиста Министерства здравоохранения Алтайского края по профилю заболевания с обоснованием причины направления по форме 057/У-04. Каким нормативно-правовым актом регламентируется вышеуказанная процедура в ответе на претензию ссылки не имелось. Таким образом, по мнению истцов, им было отказано в выдаче направления в организацию, где Удовихина М.И., Михайлова Т.Н., Неверова Г.А. намерены провести лечение. Постановлением Правительства Алтайского края № 502 от 30.12.2021г. «Об утверждении территориальной программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2022 год и на плановый период 2023 и 2024 годов» в соответствии с ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», установлен, в том числе порядок и условия предоставления медицинской помощи, а также перечень медицинских организаций, участвующих в реализации территориальной программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи. При болезни глаза и его придаточного аппарата согласно перечню заболеваний и состояний осуществляется медицинская помощь бесплатно. Истцы ссылаются на то, что граждане РФ могут бесплатно лечиться в любом регионе страны в любом медучреждении, которое входит в систему ОМС. Государство обеспечивает гражданам охрану здоровья независимо от пола, расы, возраста, национальности, языка, наличия заболеваний, состояний, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и от других обстоятельств. Таким образом, независимо от того, в каком регионе выдан полис обязательного медицинского страхования, истцы имеют право получать все основные базовые виды медицинской помощи в любой точке России. Учитывая изложенные обстоятельства, истцы не согласны с указанным решением главного врача КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» Ковязина С.В., поскольку отказ в выдаче направления в выбранную истцами медицинскую организацию ООО «Взгляд», расположенную в с.Майма Республики Алтай, нарушает основополагающие принципы в сфере здравоохранения, закрепленные в Конституции Российской Федерации, федеральных законах "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", в связи с чем Удовихина М.И., Михайлова Т.Н., Неверова Г.А. обратились в суд с настоящим иском. В судебном заседании истцы Неверова Г.А., Михайлова Т.Н., представитель истцов адвокат Павленко С.Г., действующая на основании ордера, настаивали на удовлетворении заявленных требований. Истец Неверова Г.А. дополнительно пояснила, что относится (прикреплена) к КГБУЗ «Первая городская поликлиника, г. Бийск», при обращении в которую ей в июле 2022 было выдано направление на консультацию в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница», определена дата госпитализации в указанном учреждении – 27.10.2022. Михайлова Т.Н. пояснила, что прикреплена по месту жительства к КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск», в которой у лечащего врача было получено направление для лечения в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница», которое она в настоящее время получает в установленном порядке. Указали на то, что прохождение лечения в ООО «Взгляд» является для истцов более удобным и быстрым (ранее им выдавались направления лечащим врачом по месту жительства в указанное учреждение), при этом наличие направления в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» не является гарантией своевременного получения лечения в указанном учреждении, учитывая его длительное ожидание (очередь). С учетом того, что в настоящее время указанные истцы обеспечены направлением на лечение в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница», где Михайлова Т.Н. получает лечение, а в отношении Неверовой Г.А. определена дата госпитализации, указали на то, что заявленное требование о возложении обязанности выдать направление в ООО «Взгляд» направлено на защиту прав истцов на будущее время. Истец Удовихина М.И. о времени и месте проведения судебного заседания уведомлена надлежащим образом, в судебное заседание не явилась, указанное обстоятельство не является препятствием к рассмотрению дела в ее отсутствие. В ходе рассмотрения дела указанный истец поясняла о том, что прикреплена по месту жительства к КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск», к лечащему врачу за выдачей направления в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» не обращалась, поскольку ей нужно направление в ООО «Взгляд» в <адрес> , куда ей более удобно добираться. Указала на то, что за медицинской помощью в связи с имеющимся заболеванием глаз обращалась в медицинские учреждения, оказывающие медицинские услуги на возмездной основе. Представитель ответчика КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» Тоболкина З.Б., действующая на основании доверенности, в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований по основаниям, указанным в оспариваемом ответе данного медицинского учреждения. Представитель третьего лица Министерства здравоохранения Алтайского края Федорова О.С., действующая на основании доверенности, в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований по основаниям, указанным в письменном отзыве на исковое заявление. Представитель третьего лица - главный врач Деханд Е.П., в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований, указывая на то, что все пациенты, которым лечащими врачами выданы направления на лечение в краевую больницу, получают соответствующую медицинскую помощь. Истцам Михайловой Т.Н., Неверовой Г.А. выданы направления в рамках оказания специализированной медицинской помощи в плановой форме в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница», где Михайлова Т.Н. получает необходимое лечение, истцу Неверовой Г.А. на основании выданного направления определена дата госпитализации в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» – 27.10.2022. Истец Удовихина М.И. по направлению для получения плановой помощи в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» последний раз обращалась 15.06.2021, более обращений не имелось. Указала на то, что специализированная медицинская помощь по выданным направлениям в плановой форме в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» оказывается своевременно и в полном объеме. Представитель третьего лица ООО «Взгляд» Потапова Ю.Г., действующая на основании доверенности, в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, указанным в письменном отзыве на исковое заявление (л.д. 47-48), указывая на то, что ранее истцам лечащим врачом выдавались направления на оказание медицинской помощи в данном медицинском учреждении. В настоящее время иным медицинским учреждением г. Бийска продолжают выдаваться направления в ООО «Взгляд», однако, медицинское учреждение к которому прикреплены истцы, не выдает данные направления. Обратила внимание на то, что ООО «Взгляд» включено в реестр медицинских организаций, оказывающих медицинскую помощь в рамках ОМС на территории Республики Алтай. Представители третьих лиц Правительства Алтайского края, Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Алтай, третьи лица Жабин А.Н., Букова М.Р., о времени и месте судебного разбирательства уведомлены надлежащим образом, в судебное заседание не явились, указанное обстоятельство не является препятствием к рассмотрению дела в их отсутствие. В ходе рассмотрения дела третьи лица Жабин А.Н. (лечащий врач истцов Михайловой Т.Н., Удовихиной М.И.), Букова М.Р. (заведующая КГБУЗ «Первая городская поликлиника, г. Бийск») поясняли о том, что направления на лечение в пределах субъекта Российской Федерации выдаются лечащим врачом. Истцам при их обращении к лечащему врачу в связи с имеющими у них заболеваниями глаз были выданы направления в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница», оснований для выдачи направлений в медицинскую организацию иного субъекта, в частности в ООО «Взгляд» в <адрес> не имеется, учитывая, что на территории Алтайского края имеются медицинские учреждения, в которых возможно оказание истцам специализированной медицинской помощи в плановой форме. Представитель третьего лица Территориального фонда обязательного медицинского страхования Алтайского края в судебное заседание не явился, о времени и месте его проведения уведомлен надлежащим образом. В представленном письменном отзыве (л.д. 40-42) содержится просьба о рассмотрении дела в отсутствие представителя, что суд находит возможным, а также указано на то, что на основании действующего законодательства Российской Федерации в сфере обязательного медицинского страхования, специализированная медицинская помощь в плановой форме оказывается застрахованному лицу по направлению на оказание специализированной медицинской помощи, выданному лечащим врачом медицинской организации, к которой гражданин прикреплен для получения первичной медико-санитарной помощи, в медицинскую организацию, выбранную гражданином из числа медицинских организаций, участвующих в реализации территориальной программы обязательного медицинского страхования, в которых возможно оказание медицинской помощи с учетом сроков ожидания медицинской помощи, установленных территориальной программой обязательного медицинского страхования. Выслушав пояснения участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам. В соответствии с пунктом 1 статьи 3 Федерального закона от 29.11.2010 N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (далее - Закон N 326-ФЗ) обязательное медицинское страхование - вид обязательного социального страхования, представляющий собой систему создаваемых государством правовых, экономических и организационных мер, направленных на обеспечение при наступлении страхового случая гарантий бесплатного оказания застрахованному лицу медицинской помощи за счет средств обязательного медицинского страхования в пределах территориальной программы обязательного медицинского страхования и в установленных настоящим Федеральным законом случаях в пределах базовой программы обязательного медицинского страхования. Основные принципы осуществления обязательного медицинского страхования установлены статьей 4 Закона N 326-ФЗ, среди них - обеспечение за счет средств обязательного медицинского страхования гарантий бесплатного оказания застрахованному лицу медицинской помощи при наступлении страхового случая в рамках территориальной программы обязательного медицинского страхования и базовой программы обязательного медицинского страхования, а также устойчивость финансовой системы обязательного медицинского страхования, обеспечиваемая на основе эквивалентности страхового обеспечения средствам обязательного медицинского страхования. В соответствии с пунктом 3 статьи 2 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Россикой Федерации» от 21.11.2011 № 323 –ФЗ (далее - Закон N 323-ФЗ) медицинская помощь - это комплекс мероприятий, направленных на поддержание и (или) восстановление здоровья и включающих в себя предоставление медицинских услуг. Частью 1 статьи 37 Закона N 323-ФЗ установлено, что медицинская помощь, за исключением медицинской помощи, оказываемой в рамках клинической апробации, организуется и оказывается: 1) в соответствии с положением об организации оказания медицинской помощи по видам медицинской помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; 2) в соответствии с порядками оказания медицинской помощи, утверждаемыми уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и обязательными для исполнения на территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями; 3) на основе клинических рекомендаций; 4) с учетом стандартов медицинской помощи, утверждаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Из системного толкования указанных выше норм следует, что федеральный законодатель, принимая Закон N 323-ФЗ и Закон N 326, стремился гарантировать каждому лицу, нуждающемуся в медицинской помощи, возможность получения такой помощи, но, вместе с тем, в установленном, а не произвольном порядке, с учетом соблюдения принципов осуществления обязательного медицинского страхования, что, в свою очередь, должно гарантировать как максимальную своевременность и эффективность оказания медицинской помощи пациенту, так и учет публичных интересов, в том числе связанных с планированием, обеспечением и распределением финансирования в рамках деятельности Федерального фонда обязательного медицинского страхования и его территориальных органов. Так, в целях реализации указанных принципов Правительство Российской Федерации постановлением от 09.11.2018 N 1337 утвердило Правила определения численности застрахованных лиц в целях формирования бюджетов ФОМС, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования. Данные правила устанавливают методику определения численности застрахованных лиц, в том числе неработающих, в целях формирования бюджета ФОМС - федерального и территориального, из которой следует, что бюджет ФОМС формируется по территориальному признаку. Кроме того, программа государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи разрабатывается и утверждается Правительством Российской Федерации (на 2022 год и на плановой период 2023 и 2024 годов такая программа утверждена постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2021 N 2505). Таким образом, реализация программы ОМС и государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи основана на финансировании из публичных средств бюджета и, в целях эффективного расходования таких средств и качественного оказания медицинской помощи, компетентные органы устанавливают правила и порядок оказания медицинской помощи. Судом установлены следующие фактические обстоятельства. В материалы дела представлены протоколы консультативного приема врача-специалиста Центра лазерной коррекции «Взгляд» от 07.06.2022 в отношении Неверовой Г.А., Михайловой Т.Н., Удовихиной М.И. (л.д. 14-16), согласно которым истцам установлены диагнозы заболевания глаз, даны рекомендации по лечению, в частности, указано на наблюдение у офтальмолога по месту жительства.08.06.2022 Неверова Г.А., Михайлова Т.Н., Удовихина М.И. обратились в КГБУЗ «Центральная городская больница, <адрес> » с претензией, в которой просили в связи с наличием медицинских показаний для проведения лечения болезни глаз и нуждаемости в своевременном проведении лечения, обеспечить выдачу направления по форме № для лечения в Центре лазерной коррекции «Взгляд» в срок до 09.06.2022 (л.д. 17). В своем ответе от 08.06.2022 № 1414 на данную претензию КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» сообщило о том, что порядок направления определен положением об организации оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, утвержденным приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 02.12.2014 № 796н «Об утверждении положения об организации оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной медицинской помощи». Направление пациентов на оказание специализированной медицинской помощи в рамках территориальной программы обязательного медицинского страхования осуществляется по направлению лечащего врача в медицинские организации, включенные в реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования в Алтайском крае. Медицинская организация Центр лазерной коррекции ООО «Взгляд» <адрес> не входит в Реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования в Алтайском крае. Перечень медицинских организаций, участвующих в реализации Территориальной программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, ежегодно утверждается постановлением Правительства Алтайского края. В текущем году утверждена Территориальная программа государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов», постановлением Правительства Алтайского края от 30.12.2020 № 577. Направление пациентов в федеральные медицинские организации осуществляется в соответствии с приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 23.12.2020 № 1363н «Об утверждении порядка направления застрахованных лиц в медицинские организации, функции и полномочия которых осуществляет правительство Российской Федерации или Федеральные органы власти, для оказания медицинской помощи в соответствии с едиными требованиями базовой программы обязательного медицинского страхования». При отсутствии возможности оказания специализированной медицинской помощи в медицинских организациях Алтайского края в рамках территориальной программы и в медицинских организациях подведомственных Правительству Российской Федерации или федеральным органам власти пациенты направляются медицинские организации за пределы Алтайского края, включенные в реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования. Направление осуществляется по заключению главного внештатного специалиста Министерства здравоохранения Алтайского края по профилю заболевания, с обоснованием причины направления по форме 057/У-04 (л.д. 18). В своем ответе от 07.09.2022 на запрос суда КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» сообщило, что Удовихина М.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, Михайлова Т.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, прикреплены к поликлинике КГБУЗ «Центральная городская больница, г. Бийск» в автоматическом режиме при создании информационной системы «АРМ Поликлиника» в 2014 году по месту регистрации. Неверова Г.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, прикреплена к КГБУЗ «Первая городская поликлиника, г. Бийск» (правопреемник — КГБУЗ «Центральная городская больница, г. Бийск») с 2019 года при регистрации по месту проживания на территории, относящейся к зоне обслуживания медицинской организации. Заявление от пациента на прикрепление в таком случае не оформляется (л.д. 79). Дополнительно 06.10.2022, 07.10.2022 КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» сообщило, что по данным информационной базы АРМ-поликлиника, Неверова Г.А. не обращалась на прием к врачу-окулисту в период с 2020 г. по октябрь 2022 г. 01.07.2022 г. она была на приеме у фельдшера. Дано направление в КГБУЗ «Краевая офтальмологическая больница» г. Барнаул к врачу-офтальмологу. 04.07.2022 г. выдан талон на прием к врачу-офтальмологу в КГБУЗ «Краевая офтальмологическая больница» г. Барнаул на 11.07.2022 г., время 11ч.-30 мин. (л.д. 101). Удовихина М.И., 26.10.1951 года рождения, наблюдается офтальмологом много лет с диагнозом: миопия 1 ст, незрелая катаракта, гипертонический атеросклероз, непролиферативная диабетогипертоническая склеротическая ангиоретинопатия 1 ст. обоих глаз. Ухудшение состояния в 2020 году, направления по форме 057у выданы: 20.11.2020, 15.12.2020 в ООО «Взгляд» <адрес> . 06.05.2021, 08.09.2021 выданы направления по форме 027у для решения вопроса о плановом оперативном лечении по ИВВ ингибитора ангиогенеза в правый глаз в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница, г. Барнаул» с диагнозом: миопия 1 ст, начальная катаракта, возрастная макулярная дегенерация сетчатки, влажная форма - 2ст, непролиферативная диабетогипертоническая склеротическая ангиоретинопатия 1 ст. обоих глаз. С 18.05.2021 Удовихина М.И на прием к врачу-офтальмологу КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» не являлась. Согласно архиву посещений АРМ «Поликлиника» 15.05.2021-16.05.2021, 05.06.2021-16.06.2021, 18.09.2021-19.09.2021, 21.05.2022-22.05.2022 пациентка посещала офтальмолога в ООО «Де визио-Алтай». Осмотрена офтальмологом ЦГБ 08.06.2022, диагноз: миопия 1 ст. (в анамнезе), начальная катаракта, возрастная макулярная дегенерация сетчатки 2ст, влажная форма, препролиферативная диабетогипертоническая склеротическая ангиоретинопатия 2 ст. обоих глаз. Дано направление по форме 027у для решения вопроса о плановом оперативном лечении по ИВВ ингибитора ангиогенеза в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница, г. Барнаул». Неверова Г.А. по адресу места проживания прикреплена для медицинского обслуживания к Первой поликлинике КГБУЗ «Центральная городская больница, г. Бийск». По данным информационной базы АРМ-поликлиника, Неверова Г.А. не обращалась на прием к врачу-окулисту в период с 2020 г. по октябрь 2022 г. 01.07.2022 г. была на приеме у фельдшера. Дано направление в КГБУЗ «Краевая офтальмологическая больница» г. Барнаул к врачу-окулисту. 04.07.2022 г. выдан талон на прием к врачу-окулисту в КГБУЗ «Краевая ‚ офтальмологическая больница» г Барнаул на 11.07.2022 г., время 11ч.-30 мин. ( л.д. 109). В ответ на запрос суда КГБУЗ «Краевая офтальмологическая больница» 11.10.2022 сообщило, что в отношении Удовихиной М.И. имелись направления медицинской организации по месту жительства в КГБУЗ АКОБ от 12.03.2020 г. и 06.05.2021 г.; в отношении Михайловой Т.Н. - направления медицинской организации по месту жительства в КГБУЗ АКОБ от 23.09.2020 г., 09.12.2021 г., 04.05.2022 г., 10.06.2022 г., 20.07.2022 г., 08.08.2022 г.; в отношении Неверовой Г.А. - направление медицинской организации по месту жительства в КГБУЗ АКОБ от июня 2022 г., дата госпитализации в КГБУЗ АКОБ по данному направлению 27 октября 2022 г. (л.д. 111). В соответствии со ст. 32 Закона N 323-ФЗ к видам медицинской помощи относятся: 1) первичная медико-санитарная помощь; 2) специализированная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь; 3) скорая, в том числе скорая специализированная, медицинская помощь; 4) паллиативная медицинская помощь. Согласно ч. 4 ст. 32 Закона N 323-ФЗ формами оказания медицинской помощи являются: 1) экстренная; 2) неотложная; 3) плановая. В соответствии с ч. 6 ст. 21 Закона N 323-ФЗ при оказании гражданину медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи выбор медицинской организации (за исключением случаев оказания скорой медицинской помощи) за пределами территории субъекта Российской Федерации, в котором проживает гражданин, осуществляется в порядке, устанавливаемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Согласно п. 21 Положения N 796н выбор медицинской организации при оказании пациенту специализированной медицинской помощи в плановой форме за пределами территории субъекта Российской Федерации, в котором проживает пациент, осуществляется в соответствии с приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 21.12.2012 N 1342н "Об утверждении Порядка выбора гражданином медицинской организации (за исключением случаев оказания скорой медицинской помощи) за пределами территории субъекта Российской Федерации, в котором проживает гражданин, при оказании ему медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи". Согласно п. 12 Приказа N 1342н выбор медицинской организации при оказании специализированной медицинской помощи в плановой форме осуществляется по направлению на оказание специализированной медицинской помощи (далее - направление), выданному лечащим врачом выбранной гражданином медицинской организации, принявшей заявление. Лечащий врач - врач, на которого возложены функции по организации и непосредственному оказанию пациенту медицинской помощи в период наблюдения за ним и его лечения (п. 15 ст. 2 Закона N 323-ФЗ). Порядок направления лечащим врачом застрахованных лиц в медицинские организации для оказания медицинской помощи в соответствии с единым требованиями базовой программы ОМС строго регламентирован - направление лечащего врача для получения специализированной медицинской помощи в плановой форме может быть выдано только при наличии особых медицинских показаний (пункт 3 и 7 Приказа Министерства здравоохранения Российской Федерации от 23.12.2020 N 1363н). Следовательно, получение направления лечащего врача мед
