---
title: "Дело № 2-284-2016 — Нанайский районный суд Хабаровского края"
date: "2016-05-12"
draft: "False"
номер_дела: "2-284-2016"
суд: "Нанайский районный суд Хабаровского края"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "12.05.2016"
дата_решения: ""
источник: "судебныерешения.рф"
------

## Дело № 2-284-2016 — Нанайский районный суд Хабаровского края

**Суд:** Нанайский районный суд Хабаровского края

**Дата подачи:** 12.05.2016

**Источник:** [судебныерешения.рф](https://судебныерешения.рф/16218779)

---

Телешев И.С. обратился в суд с иском к Солдатову А.А. о возмещении вреда здоровью. В обоснование иска указано, что 09 августа 2007 года в несовершеннолетнем возрасте между ним и ответчиком произошла драка, в ходе которой Солдатов А.А. причинил ему тупую травму правого глаза. С целью восстановления зрения он был неоднократно оперирован, однако до настоящего времени зрение полностью не восстановлено. Более того, после получения травмы, зрение левого глаза у него также ухудшилось. В связи с данными обстоятельствами он обратился за оказанием медицинской помощи в ООО «Московская глазная клиника» (далее - ООО «МГК»), где на основании договоров об оказании платных медицинских услуг от 03 и 12 марта 2016 года ему были проведены офтальмологические хирургические операции - пластика радужки правого глаза и фемтолазерная коррекция зрения левого глаза. Поскольку между действиями ответчика и необходимостью получения медицинской помощи имеется причинная связь, Телешев И.С. просит взыскать с Солдатова А.А. стоимость авиаперелета к месту лечения в г. Москву и обратно-20370 рублей; стоимость проживания в г.Москве-3447 рублей; стоимость предоперационного исследования крови-1480 рублей; стоимость предоперационного осмотра врачом-офтальмологом-5610 рублей; стоимость пластики радужки правого глаза - 64770 рублей; стоимость фемтолазерной коррекции зрения левого глаза-52000 рублей; стоимость приобретенных в послеоперационный период препаратов хило-комод, тобрадекс, офтолик, флоксал - 2540 рублей 20 копеек.

В судебном заседании представитель истца исковые требования поддержала, подтвердив вышеизложенные обстоятельства, дополнительно суду пояснила, что не настаивает на взыскании с ответчика расходов на проживание в г. Москве.

Ответчик и его представитель исковые требования не признали, суду пояснили, что решением Нанайского районного суда Хабаровского края от 18 сентября 2009 года расходы на лечение истца уже были взысканы с ответчика. Разрешенный и вновь предъявленный иск тождественны, в связи с чем производство по делу подлежит прекращению. В случае рассмотрения дела по существу, просят учесть, что, начиная с 2010 года, истец занимается травмоопасным видом единоборства - тайским боксом. Занятие данным видом спорта могло негативно сказаться на качестве зрения, в связи с чем причинная связь между травмой 2007 года и необходимостью проведения платных операций в 2016 году не доказана. Пластика радужки и фемтолазерная коррекция зрения могли быть проведены без выезда в Москву, в условиях Хабаровского филиала ФГАУ МНТК «Микрохирургия глаза» им. Академика С.Н.Федорова» (далее - ХФ МНТК «Микрохирургия глаза»). Пластика радужки могла быть проведена бесплатно, за счет средств Хабаровского краевого фонда обязательного медицинского страхования. Фемтолазерная коррекция зрения левого глаза, хотя и проводится ХФ МНТК «Микрохирургия глаза» исключительно на платной основе, однако ее стоимость ниже, чем в ООО «МГК», и составляет 44025 рублей. В случае удовлетворения иска, оснований для взыскания расходов на лечение в большем размере ответчик не усматривает.

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 2-284/2016

Номер дела: 
2-284/2016

Дата начала: 
12.05.2016

Суд: 
Нанайский районный суд Хабаровского края

Категория

Имущественные споры
 / Споры о собственности

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Телешев И.С.

ОТВЕТЧИК

СОЛДАТОВ А.А.

ОТВЕТЧИК

Содатов А.А.

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде

12.05.2016

Передача материалов судье

12.05.2016

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Иск (заявление, жалоба) принят к производству

16.05.2016

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

16.05.2016

Подготовка дела (собеседование)

09.06.2016

Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству

09.06.2016

Судебное заседание

Производство по делу приостановлено

НАЗНАЧЕНИЕ СУДОМ ЭКСПЕРТИЗЫ

29.06.2016

Производство по делу возобновлено

25.10.2016

Судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

10.11.2016

Судебное заседание

Заседание отложено

Отложено в связи с НАЗНАЧЕНИЕМ СУДОМ ЭКСПЕРТИЗЫ

24.11.2016

Судебное заседание

Вынесено решение по делу

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН ЧАСТИЧНО

15.12.2016

Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме

20.12.2016

&nbsp;

Решение

Дело № 2-284/2016

Р Е Ш Е Н И Е

Именем Российской Федерации

15 декабря 2016 год                                                                                               с. Троицкое

Нанайский районный суд Хабаровского края в составе:

председательствующего судьи Литовченко А.Л.

с участием прокурора Иванова П.А.

представителя истца Телешевой Е.В.

ответчика Солдатова А.А. и его представителя Засухина А.С.

при секретаре Саранкиной Е.Е.

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Телешева 
ФИО1
 к Солдатову 
ФИО2
 о возмещении вреда здоровью,

установил:

Телешев И.С. обратился в суд с иском к Солдатову А.А. о возмещении вреда здоровью. В обоснование иска указано, что 09 августа 2007 года в несовершеннолетнем возрасте между ним и ответчиком произошла драка, в ходе которой Солдатов А.А. причинил ему тупую травму правого глаза. С целью восстановления зрения он был неоднократно оперирован, однако до настоящего времени зрение полностью не восстановлено. Более того, после получения травмы, зрение левого глаза у него также ухудшилось. В связи с данными обстоятельствами он обратился за оказанием медицинской помощи в ООО «Московская глазная клиника» (далее - ООО «МГК»), где на основании договоров об оказании платных медицинских услуг от 03 и 12 марта 2016 года ему были проведены офтальмологические хирургические операции - пластика радужки правого глаза и фемтолазерная коррекция зрения левого глаза. Поскольку между действиями ответчика и необходимостью получения медицинской помощи имеется причинная связь, Телешев И.С. просит взыскать с Солдатова А.А. стоимость авиаперелета к месту лечения в г. Москву и обратно-20370 рублей; стоимость проживания в г.Москве-3447 рублей; стоимость предоперационного исследования крови-1480 рублей; стоимость предоперационного осмотра врачом-офтальмологом-5610 рублей; стоимость пластики радужки правого глаза - 64770 рублей; стоимость фемтолазерной коррекции зрения левого глаза-52000 рублей; стоимость приобретенных в послеоперационный период препаратов хило-комод, тобрадекс, офтолик, флоксал - 2540 рублей 20 копеек.

В судебном заседании представитель истца исковые требования поддержала, подтвердив вышеизложенные обстоятельства, дополнительно суду пояснила, что не настаивает на взыскании с ответчика расходов на проживание в г. Москве.

Ответчик и его представитель исковые требования не признали, суду пояснили, что решением Нанайского районного суда Хабаровского края от 18 сентября 2009 года расходы на лечение истца уже были взысканы с ответчика. Разрешенный и вновь предъявленный иск тождественны, в связи с чем производство по делу подлежит прекращению. В случае рассмотрения дела по существу, просят учесть, что, начиная с 2010 года, истец занимается травмоопасным видом единоборства - тайским боксом. Занятие данным видом спорта могло негативно сказаться на качестве зрения, в связи с чем причинная связь между травмой 2007 года и необходимостью проведения платных операций в 2016 году не доказана. Пластика радужки и фемтолазерная коррекция зрения могли быть проведены без выезда в Москву, в условиях Хабаровского филиала ФГАУ МНТК «Микрохирургия глаза» им. Академика С.Н.Федорова» (далее - ХФ МНТК «Микрохирургия глаза»). Пластика радужки могла быть проведена бесплатно, за счет средств Хабаровского краевого фонда обязательного медицинского страхования. Фемтолазерная коррекция зрения левого глаза, хотя и проводится ХФ МНТК «Микрохирургия глаза» исключительно на платной основе, однако ее стоимость ниже, чем в ООО «МГК», и составляет 44025 рублей. В случае удовлетворения иска, оснований для взыскания расходов на лечение в большем размере ответчик не усматривает.

Выслушав стороны, получив заключение прокурора, и изучив материалы дела, суд приходит к следующему.

Согласно статье 1064 ГК РФ вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.

Деликтная ответственность, предусмотренная данной нормой, наступает при условии доказанности состава правонарушения, включающего наличие вреда, противоправность поведения и вину причинителя вреда, размер причиненного вреда, а также причинно-следственную связь между противоправными действиями и наступившими неблагоприятными последствиями. При этом вина причинителя вреда предполагается, пока не доказано обратное.

Как установлено судом и видно из материалов дела, 09 августа 2007 года между несовершеннолетними Телешевым И.С. и Солдатовым А.А., произошла ссора, перешедшая в драку на палках, в ходе которой Солдатов А.А. нанес Телешеву И.С. удар по правому глазу.

В результате произошедшего у последнего 
&lt;данные изъяты&gt;
 что, согласно акту судебно-медицинского исследования от 14 ноября 2007 года, квалифицировано как средней тяжести вред здоровью.

22 ноября 2007 года на основании пункта 2 части 1 статьи 24 УПК РФ вынесено постановление об отказе в возбуждении в отношении Солдатова А.А. уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного частью 1 статьи 118 УК РФ, ввиду недостижения им возраста, с которого возможно привлечение к уголовной ответственности.

В связи с полученной травмой, истец обратился за оказанием медицинской помощи в ХФ МНТК «Микрохирургия глаза», где на основании договоров №19754 от 10 сентября 2007 г., №25216 от 28 ноября 2007 г., №6668 от 31 марта 2007 года ему на платной основе проведены диагностика и хирургическое лечение травмированного правого глаза.

29 февраля 2016 Телешев И.С. обратился за оказанием медицинской помощи в ООО «МГК». Согласно записям в медицинской карте, на момент обращения им предъявлены жалобы на низкое зрение правого глаза, обусловленное ранее полученной травмой. По результатам обследования установлен основной диагноз артиффакия, состояние после тупой травмы глаза, травматический мидриаз; сопутствующий диагноз миопия (близорукость) слабой степени правого и средней степени левого глаза. Рекомендована пластика радужки на правом глазу.

02 и 11 марта 2016 года между Телешевым И.С. и ООО « МГК» заключены договоры на предоставление платных медицинских услуг, на основании которых 03 и 12 марта 2016 года ему проведены пластика радужки правого глаза и фемтолазерная коррекция близорукости левого глаза, стоимость которых истец просит взыскать с ответчика.

Оценивая факт проведения операции обоих глаз, суд исходит из содержания заключения эксперта №226 от 03 октября 2016 года, согласно которому посттравматическое значительное снижение остроты зрения на правый глаз повысило степень зрительной нагрузки на левый неповрежденный глаз, что могло способствовать формированию миопической рефракции слабой степени (близорукости) за счет вынужденного постоянного зрительного напряжения левого глаза.

Исходя из этого, имеет место причинно-следственная связь между постконтузионным снижением остроты зрения на правый глаз и формированием слабой степени миопической рефракции (близорукости) на левом глазу. Травма правого глаза, полученная Телешевым И.С. 09 августа 2007 года, имеет причинную связь с проведением ему пластики радужки правого глаза и лазерной коррекции зрения левого глаза, что другими доказательствами не опровергнуто.

Таким образом, наличие всех предусмотренных законом обстоятельств, при которых наступает ответственность причинителя вреда, является установленным.

При этом доводы ответчика о наличии оснований для прекращения производства по делу и отсутствии причинной связи не могут быть приняты во внимание.

В силу абзаца 3 статьи 220 ГПК РФ суд прекращает производство по делу, если имеется вступившее в законную силу и принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение суда.

Из материалов дела видно, что решением Нанайского районного суда от 18 сентября 2009 года с отца ответчика Солдатова А.П. в пользу отца истца Телешева С.И. взысканы стоимость лечения по договорам №19754 от 10 сентября 2007 г., №25216 от 28 сентября 2007 г., №6668 от 31 марта 2007 года, расходы на приобретение лекарственных средств за период с 31 октября по 31 декабря 2007 года, компенсация морального вреда.

В настоящее время требований о взыскании сумм, которые уже были бы предметом судебного разбирательства при вынесении решения от 18 сентября 2009 года, иск Телешева И.С. не содержит.

Следовательно, несмотря на тождество сторон и оснований, предмет разрешенного и вновь предъявленного иска различен, а потому, вопреки мнению ответчика, оснований для прекращения производства не имеется.

Что касается доводов об ухудшении зрения истца в результате его виновных действий, а именно занятий противопоказанным видом спорта, то как указано в заключении экспертов, посттравматический процесс снижения зрения начался непосредственно после причинения травмы в 2007 году, то есть задолго до документального подтвержденного начала занятий Телешева И.С. в спортивной секции. Данный процесс является по существу необратимым, поскольку обусловлен вынужденной постоянной зрительной нагрузкой левого глаза.

При этом медицинская документация не содержит сведений о получении Телешевым И.С. других, в том числе спортивных, травм, в связи с чем причинной связи между занятиями спортом и обращением за оказанием платной медицинской помощи суд не усматривает

Более того, факт занятий спортом не имеет правового значения, поскольку заявленные Телешевым И.С. суммы, в соответствии с пунктом 1 статьи 1085 ГК РФ, относятся к дополнительным затратам на восстановление здоровья.

Согласно разъяснению, данному в пункте 17 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26 января 2010 года №1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина», вина потерпевшего не влияет на размер взыскиваемых с причинителя вреда расходов, связанных с возмещением дополнительных затрат.

Вместе с тем доводы ответчика о наличии у Телешева И.С. права на бесплатное получение медицинской помощи заслуживают внимания.

В силу пункта 1 статьи 1085 ГК РФ расходы на лечение и иные дополнительные расходы подлежат возмещению причинителем вреда, если будет установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.

При этом если потерпевший, нуждающийся в указанных видах помощи и имеющий право на их бесплатное получение, фактически был лишен возможности получить такую помощь качественно и своевременно, суд вправе удовлетворить исковые требования потерпевшего о взыскании с ответчика фактически понесенных им расходов (пункт 27 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26 января 2010 года №1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина»).

Как видно из заключения экспертов №226 от 03 октября 2016 года, у Телешева И.С. на момент его первичного осмотра в ООО «МГК» имелось посттравматическое стойкое расширение зрачка (мидриаз) правого глазного яблока. Поскольку зрачок в норме является физиологической диафрагмой глаза, регулирующей поток света внутрь, это существенно снижало остроту зрения правого глаза без применения средств оптической коррекции зрения.

Таким образом, с медицинской точки, зрения пластика радужки была показана, так как она привела к значимому улучшению зрения.

В тоже время постоперационное увеличение остроты зрения правого глаза после пластики радужки могло создать у пациента зрительный дискомфорт, из-за выраженной ассиметрии зрения на парных глазах, что явилось медицинским показанием к фемтолазерной коррекции миопии слабой степени на левом глазу.

Согласно письмам Хабаровского краевого фонда ОМС (далее - ХКФОМС) от 24 июня 2016 года и ХФ МНТК «Микрохирургия глаза» от 01 декабря 2016 года, пластика радужки относится к видам медицинской помощи, предусмотренным базовой и территориальной программами обязательного медицинского страхования на 2016 год. Данная медицинская помощь могла быть предоставлена Телешеву И.С. бесплатно. Фемтолазерная коррекция зрения за счет средств ХКФОМС не проводится.

Вышеуказанную офтальмологическую помощь на территории Хабаровского края можно получить в ХФ МНТК «Микрохирургия глаза», куда Телешев И.С. не обращался.

Сроки ожидания медицинской помощи в ХФ МНТК «Микрохирургия глаза» составляют до 1 месяца за наличный расчет, и до 3-4-х месяцев при ее оказании за счет средств ХКФОМС. Проведение фемтолазерной коррекции зрения на левом глазу и пластики радужки на правом глазу было возможно в течение первого квартала 2016 года, что сходно со сроками оказания тех же видов помощи в ООО «МГК».

Исходя из этого, истец не был лишен возможности качественно и своевременно получить необходимую офтальмологическую помощь на территории Хабаровского края, в связи с чем расходы на авиаперелет и лечение в г. Москве понесены Телешевым И.С. добровольно.

Единственным видом лечения, в котором Телешев И.С. нуждался и был не вправе получить его бесплатно, является фемтолазерная кор

