---
title: "Дело № 2-1081-2021 — Советский районный суд г. Владикавказ Республики Северная Осетия-Алания"
date: 2021-02-26T00:00:00+03:00
draft: "False"
номер_дела: "2-1081-2021"
суд: "Советский районный суд г. Владикавказ Республики Северная Осетия-Алания"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "20.10.2020"
дата_решения: "26.02.2021"
источник: "судебныерешения.рф"
---

Дело № 2-1081-2021, Советский районный суд г. Владикавказ Республики Северная Осетия-Алания. 26.02.2021. **Исход: в иске отказано.**

## Суть дела

ФИО1
. обратилась в суд с иском к Прокуратуре РСО-Алания о признании незаконными заключения по результатам служебной проверки, приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскание заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда. В обоснование исковых требований указала, что с июня 2010 г. проходила федеральную государственную службу в органах прокуратуры, последняя замещаемая ею должность-помощник прокурора Затеречного района г.Владикавказа.

Учреждение: **Центр микрохирургии глаза**, **НИИ глазных болезней**, **Центр высоких технологий**.

Процедура: лазерная коррекция зрения, Фемто-LASIK.

Тип дела: о возмещении ущерба.

Требуемая сумма: 100 000 ₽.

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/58296866)*

---

---

ФИО1
. обратилась в суд с иском к Прокуратуре РСО-Алания о признании незаконными заключения по результатам служебной проверки, приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскание заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда. В обоснование исковых требований указала, что с июня 2010 г. проходила федеральную государственную службу в органах прокуратуры, последняя замещаемая ею должность-помощник прокурора Затеречного района г.Владикавказа.

ФИО1
. уволена из органов прокуратуры по подп. «а» п. 6 ч. 1 ст.81
Трудового кодекса РФ за прогул.

Изданию указанного приказа в отношении 
ФИО1
.
предшествовали следующие обстоятельства.

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 2-1081/2021

Номер дела: 
2-1081/2021

15RS0011-01-2020-012165-55

Дата начала: 
20.10.2020

Дата рассмотрения: 
26.02.2021

Суд: 
Советский районный суд г. Владикавказ Республики Северная Осетия-Алания

Судья: 
Валиева Лали Герсановна

Результат

ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы)

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Бичегкуева Залина Маирбековна

ОТВЕТЧИК

Прокуратура РСО-Алания

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде

20.10.2020

Передача материалов судье

21.10.2020

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Иск (заявление, жалоба) принят к производству

21.10.2020

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

21.10.2020

Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству

23.10.2020

Судебное заседание

Заседание отложено

неявка ОТВЕТЧИКА

08.12.2020

Судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

25.12.2020

Судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

22.01.2021

Судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

01.02.2021

Судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

12.02.2021

Судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

20.02.2021

Судебное заседание

Вынесено решение по делу

ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы)

26.02.2021

Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме

03.03.2021

Дело сдано в отдел судебного делопроизводства

18.03.2021

&nbsp;

Решение

Дело 
№

РЕШЕНИЕ

Именем Российской Федерации

...
 года г.Владикавказ

Советский районный суд г. Владикавказ РСО - Алания в составе:

председательствующего судьи 
ФИО22
.,

при секретаре 
ФИО23
.,

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску 
ФИО1
 к Прокуратуре РСО-Алания о признании незаконными заключения по результатам служебной проверки, приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскание заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда

установил:

ФИО1
. обратилась в суд с иском к Прокуратуре РСО-Алания о признании незаконными заключения по результатам служебной проверки, приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскание заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда. В обоснование исковых требований указала, что с июня 2010 г. проходила федеральную государственную службу в органах прокуратуры, последняя замещаемая ею должность-помощник прокурора Затеречного района г.Владикавказа.

Приказом прокурора республики 
ФИО3
. от 
...

ФИО1
. уволена из органов прокуратуры по подп. «а» п. 6 ч. 1 ст.81
Трудового кодекса РФ за прогул.

Изданию указанного приказа в отношении 
ФИО1
.
предшествовали следующие обстоятельства.

В конце августа 2020г. 
ФИО1
. обнаружила в глазу белесоватое пятно в виде тонкой царапины.

В связи его стремительным увеличением 
...
 она обратилась за медицинской помощью в глазную клинику «Прозрение» (ООО «Центр высоких технологий», где ей рекомендовали обратиться к врачу-офтальмологу 
ФИО30

По результатам обследования в ГАУЗ «Республиканский офтальмологический центр» Министерства здравоохранения РСО-Алания, врач-офтальмолог 
ФИО30
. диагностировал у 
ФИО1
. редкую патологию роговиц обоих глаз, с которой он не знаком в своей клинической практике, в связи с чем сообщил о необходимости обследования в медицинских организациях г.Москвы. На вопрос супруга 
ФИО1
.- 
ФИО1
. о том, как срочно это необходимо сделать, 
ФИО30
. ответил: «как возможно быстро», «чем раньше, тем лучше».

Испытывая сильную тревогу, обусловленную удручающими прогнозами, связанными с реальной угрозой утраты зрения, 
ФИО1
. по рекомендации 
ФИО30
 была вынуждена незамедлительно принять меры к получению своевременной квалифицированной медицинской помощи за пределами РСО-А.

Учитывая изложенные обстоятельства, 
...
., 
ФИО1
 информировала и.о. начальника отдела по надзору за исполнением федерального законодательства прокуратуры РСО - Алания 
ФИО6
. (ранее заблаговременно осведомлённого ею об обследованиях 
...
 и 
...
), у которого в тот период она проходила стажировку, о необходимости выезда в г. Москва для диагностирования и лечения выявленного заболевания.

Получив разрешение на выезд у и.о. начальника отдела по надзору за исполнением федерального законодательства прокуратуры РСО - Алания 
ФИО6
. и согласовав с ним дату выезда на 
...
, супруг

ФИО1
 приобрел электронные билеты на рейс авиакомпании 
&lt;данные изъяты&gt;
 на 
...
 на 
№
 часов 
№
 минут.

При этом 
ФИО1
 сообщила 
ФИО6
 о том, что она вынуждена взять отпуск без сохранения заработной платы. Соответствующий рапорт от 
...
 был подготовлен 
ФИО1
. на имя и.о. прокурора РСО- Алания 
ФИО1
.

Выразив намерение помочь, 
ФИО6
 настойчиво уговаривал 
ФИО1
. не брать отпуск без содержания, поскольку решил оказать 
ФИО1
. содействие в открытии листка нетрудоспособности в целях сохранения на период лечения хотя бы части заработной платы. Руководствуясь указанными соображениями, 
ФИО6
. направил в КБСП старшего прокурора отдела по надзору за исполнением федерального законодательства прокуратуры РСО-Алания 
ФИО51
. для решения вопроса об открытии 
ФИО1
. листка нетрудоспособности.

Поскольку попытки оформления листка нетрудоспособности оказались безрезультатными, 
ФИО1
 
...
, примерно в 
№
 ч. 
№
 мин., был подготовлен новый рапорт на имя прокурора республики 
ФИО3
. на предоставление с 
...
 отпуска без сохранения заработной платы продолжительностью 16 суток.

сентября 2020 г. примерно в 08 часов 30 минут указанный рапорт 
ФИО1
. от 
...
 был передан ее супругом 
ФИО1
 старшему прокурору отдела по надзору за исполнением федерального законодательства прокуратуры РСО-Алания 
ФИО51
. для его последующей передачи в отдел кадров прокуратуры РСО-Алания. Возможность личной явки для передачи рапорта у 
ФИО1
. отсутствовала ввиду необходимости сбора документов и багажа для предстоящего отъезда, а также решенйя вопроса об уходе и присмотре за детьми 
ФИО1
. (сын 
ФИО59
 
№
 г.р., дочери 
ФИО60
, 
№
 г.р., Алана, 
№
 г.р.) в период отъезда.

Как впоследствии сообщил 
ФИО51
., он занес рапорт и.о. начальника отдела кадров прокуратуры РСО-Алания 
ФИО62
., которая, изучив его, посоветовала внести в указанный рапорт некоторые коорективы. Согласовав данные изменения с 
ФИО1
. посредством мессенджера «ВатсАп» 
...
 в 
№
 часов 
№
 минут, 
ФИО51
. по просьбе 
ФИО1
 подписал вместо нее откорректированную, с учетом рекомендаций 
ФИО62
., редакцию рапорта и отдал указанный рапорт в отдел кадров прокуратуры РСО-Алания.

...
 приблизительно в 
№
 часов 
№
 минут 
ФИО1
. проинформировала своего непосредственного руководителя - 
&lt;данные изъяты&gt;
 района г. Владикавказа 
ФИО70
 о предстоящей поездке и ее причинах, который также не возражал при условии обязательного согласования с 
ФИО6
.(и.о. начальника отдела по надзору за исполнением федерального законодательства прокуратуры РСО-Алания). Узнав о наличии данного согласования, 
ФИО70
 выразил одобрение относительно планируемой 
ФИО1
. поездки.

Учитывая имеющееся устное разрешение на выезд со стороны своих непосредственных руководителей (и.о. начальника отдела по надзору за исполнением федерального законодательства прокуратуры РСО-Алания 
ФИО6
., прокурора 
&lt;адрес&gt;
 
ФИО70
.), а также при наличии рапорта на отпуск, сданного в отдел кадров прокуратуры РСО-Алания, 
ФИО1
 убыла на лечение в 
&lt;адрес&gt;
.

Как выяснилось в последующем, рапорт 
ФИО1
., поданный 
...
 г. в 
№
 ч. 
№
 мин. (после его корректировки по рекомендации 
ФИО62
.), был зарегистрирован в канцелярии прокуратуры РСО-Алания 
...
 лишь в 
№
 часов 
№
 минут. То есть, не доложив его в установленном порядке прокурору РСО-Алания, сотрудники отдела кадров передали его в канцелярию уже после окончания рабочего дня, чтобы снять с себя ответственность за то, что не доложили его своевременно.

Ниже приведена хронология обследования и лечения 
ФИО1
. в период с 
...
 по 
...
 в медицинских организациях 
&lt;адрес&gt;
.

...
 по прибытии в г.Москва из аэропорта 
ФИО1
. направилась в офтальмологический центр ООО «Центр микрохирургии глаза» «Офтальмологическая клиника доктора Шиловой», где прошла первичное обследование.

С учетом редкости заболевания, диагностированного у 
ФИО1
., возникла необходимость в консультации непосредственно у руководителя клиники профессора 
ФИО16
., в связи с чем 
ФИО1
. была записана на прием 
...

С учетом редкого характера диагностированной патологии, подтвержденной в ООО «Центр микрохирургии глаза», 
ФИО1
. обращалась в иные специализированные учреждения здравоохранения, в надежде решения проблемы диагностированного заболевания глаз терапевтическим (безоперационным) способом:

сентября 2020 
ФИО1
. прошла обследование в ФГБУ «НИИ глазных болезней» Министерства высшего образования и науки РФ;

сентября 2020 - 
...
 выходные дни;

сентября 2020 
ФИО1
 прошла обследование в ФГАУ «НМИЦ МНТК микрохирургия глаза им. академика Фёдорова» Министерства здравоохранения РФ;

сентября 2020 получена консультация в ФГБУ «НИИ глазных болезней» Министерства высшего образования и науки РФ.

сентября 2020 консультация в ООО «Центр микрохирургии глаза» у профессора 
ФИО16
.

...
 в ООО «Центр микрохирургии глаза» профессором 
ФИО16
 проведена операция на левом глазу.

С 
...
 по 20 сентября 2020 г. по рекомендации врача, в послеоперационный период, 
ФИО1
 находилась по месту пребывания в г. Москва.

сентября 2020 г. состоялась послеоперационная консультация в ООО «Центр микрохирургии глаза» у хирурга 
ФИО16

сентября 2020 г. из-за ДТП на МКАД 
ФИО1
 с супругом опоздали на рейс авиакомпании 
&lt;данные изъяты&gt;
» в 
№
 часов 
№
 минут и вылетели в г. Владикавказ другим рейсом - авиакомпании «СмартАвиа» в 
№
 часов 
№
 минут того же дня.

сентября 2020 г. 
ФИО1
. приступила к исполнению должностных обязанностей.

Изложенные обстоятельства свидетельствуют об уважительности причин отсутствия 
ФИО1
. в период с 
...
 по 
...
 на рабочем месте, обусловленного необходимостью получения неотложной медицинской помощи, и отсутствии в ее действиях признаков дисциплинарного проступка в виде прогула.

Заключение по результатам проведенной в отношении 
ФИО1
. служебной проверки и приказ об увольнении являются незаконными.

Вопреки нормам права, разъяснениям Пленума Верховного Суда РФ, правовым позициям Конституционного Суда РФ, при принятии работодателем в отношении 
ФИО1
. решения о наложении на нее дисциплинарного взыскания в виде увольнения не учтены следующие обстоятельства:

Наличие уважительных причин отсутствия 
ФИО1
. на рабочем месте в период с 
...
 по 
...
, выразившихся в необходимости получения неотложной медицинской помощи в связи с редким заболеванием глаз; паническое состояние, обусловленное удручающими прогнозами, связанными с реальной угрозой утраты зрения.

Наличие устного разрешения на выезд в 
&lt;адрес&gt;
 непосредственных руководителей 
ФИО1
. (и.о. начальника отдела по надзору за исполнением федерального законодательства прокуратуры РСО-Алания 
ФИО6
., прокурора 
&lt;адрес&gt;
 
ФИО70

Предшествующее поведение 
ФИО1
., стаж ее работы в органах прокуратуры (с 2010 г ), отсутствие у нее дисциплинарных взысканий за весь период прохождения федеральной государственной службы в органах прокуратуры, а также нареканий к труду и исполнению ею своих служебных обязанностей со стороны руководства;

Возможность применения иного, менее строгого вида дисциплинарного воздействия, предусмотренного ч.1 ст.41.7 Закона о прокуратуре (замечание, выговор, строгий выговор, понижение в классном чине, предупреждение о неполном служебном соответствии), исходя из таких принципов юридической ответственности, как справедливость, соразмерность, гуманизм.

Истец 
ФИО1
. полагает, что неправомерными действиями работодателя ей причинен моральный вред, который работник оценивает в 100 000 рублей.

Определением суда от 
...
 году к производству суда приняты увеличенные исковые требования 
ФИО1
 к Прокуратуре РСО-Алания о взыскании компенсацию морального вреда в размере 
№
 рублей

Истец 
ФИО1
. в судебное заседание не явилась, о дне слушания была извещена надлежащим образом, в судебных заседаниях от 
...
 и 
...
 исковые требования поддержала, просила их удовлетворить.

Представитель 
ФИО1
М. – 
ФИО104
., действовавшая на основании доверенности, в судебном заседании исковые требования с учетом увеличения поддержала, просила их удовлетворить.

Представитель ответчика - Прокуратуры РСО-Алания 
ФИО105
., действовавший на основании доверенности, в судебном заседании исковые требования 
ФИО1
 не признал и пояснил, что приказом прокурора республики от 
...
 
№
 
ФИО1
. освобождена от должности помощника прокурора 
&lt;адрес&gt;
 и уволена из органов прокуратуры по п.п. «а» п. 6 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации за прогул.

Основанием для издания прокурором оспариваемого истицей приказа явилось отсутствие на рабочем месте 
ФИО1
. в период с 
...
 по 
...
.

Материалами служебной проверки по факту отсутствия на службе с 
...
 по 
...
 помощника прокурора 
&lt;адрес&gt;
 юриста 1 класса 
ФИО1
. установлено, что 
...
, по окончании рабочего дня, в 18 часов 6 минут в прокуратуру республики поступил рапорт помощника прокурора 
&lt;адрес&gt;
 юриста 1 класса 
ФИО1
., датированный 
...
, о предоставлении отпуска без сохранения заработной платы сроком на 16 календарных дней с 
...
.

Согласно ксерокопии электронного билета авиакомпании 
&lt;данные изъяты&gt;
 
ФИО1
. забронировала 
...
 авиабилет на рейс № 
№
 «Владикавказ - Москва», вылет которого осуществлялся 
...
 в 
№
 часов 
№
 минут из аэропорта г. Владикавказ в аэропорт Внуково г. Москва.

Опрошенная в ходе проверки помощник прокурора Затеречного района г. Владикавказа юрист 1 класса 
ФИО1
. пояснила, что 
...
 в связи с появившимся пятном в левом глазу обратилась в офтальмологическую клинику «Прозрение» 
&lt;адрес&gt;
. Сославшись на отсутствие компетентных специалистов по ее проблематике, ей посоветовали обратиться к врачу 
ФИО30
.

...
 после обследования в Республиканском офтальмологическом центре КБСП 
&lt;адрес&gt;
, 
ФИО30
. сообщил ей, что у нее редкая патология роговицы обоих глаз, с которой он не знаком, в связи с чем, посоветовал обследоваться в клиниках 
&lt;адрес&gt;
.

Учитывая данные обстоятельства, 
ФИО1
 инфо