---
title: 5 000 000 рублей просит взыскать орчанка с медицинской организации за неудачную операцию коррекции зрения
slug: pyat-millionov-rublej-prosit-vzyskat-orchanka-za-neudachnuyu-operacziyu-korrekczii-zreniya
date: 2025-02-10

type: post
description: Описание отсутствует.
---
В Советский районный суд г. Орска обратилась орчанка с исковым заявлением к ООО «Смотри Оренбург» о расторжении договора на оказание платных медицинских услуг, взыскании материального ущерба и компенсации морального вреда.  
  
В обоснование иска указано, что в августе 2022 года между истцом и ответчиком был заключен договор на оказание платных медицинских услуг, по условиям которого истцу была проведена на одном глазу лазерная операция коррекции зрения. Общая стоимость услуг составляла 32 600 рублей. Со слов истца при проведении операции она сразу же почувствовала острую боль, которая после завершении операции усилилась, о чем она сообщила хирургу, который пояснил, что это послеоперационное состояние. Через неделю истец вновь обратилась к ответчику, в связи с тем, что боль не прекращалась, глаз покраснел, зрение ухудшилось. После осмотра истцу были назначены медицинские препараты для лечения глаза. Однако состояние глаза ухудшалось, и в сентябре 2022 года в ООО «Смотри Оренбург» истцу была проведена повторная операция, после которого глаз утратил зрение.  
  
Истец обратилась с жалобой на некачественно оказанные ей платные услуги и по поручению прокурора г. Оренбурга в отношении ответчика Территориальным органом Росздравнадзора по Оренбургской области была проведена внеплановая проверка, по результатам которой были выявлены нарушения в деятельности медицинской организации. В дальнейшем орчанка обратилась в медицинское учреждение г.Москвы с целью устранения допущенных врачами ООО «Смотри Оренбург» дефектов оказания медицинских услуг, где в течение недели проводились восстановительные мероприятия, однако лечение никаких результатов не дало.  
  
В декабре прошлого года истец обратилась к ответчику с претензией, однако ответчиком в адрес истца был направлен ответ об отказе в удовлетворении требований претензий. Как указывает орчанка, действиями ответчика ей причинены нравственные страдания, связанные с физической болью, бытовым и эстетическим дискомфортом, утратой возможности дальнейшего продолжения социально активной жизни.  
  
Орчанка просит суд взыскать с ООО «Смотри Оренбург» сумму в размере 32 600 рублей в качестве возврата денежных средств, уплаченных за некачественно оказанные медицинские услуги, 30 700 рублей в качестве понесенных расходов по устранению недостатков оказанной медицинской услуги, 70 295 рублей в качестве возмещения дополнительных расходов, понесенных истцом на приобретение медицинских препаратов и материалов, 137 075 рублей в качестве возмещения транспортных расходов, компенсацию морального вреда в размере 5 000 000 рублей, штраф, неустойку, а также судебные расходы в размере 43 000 рублей.

Судебное заседание по рассмотрению гражданского дела назначено на 18 февраля 2025 года.

Источник: <a href="https://sovetsky.orb.sudrf.ru/modules.php?name=press_dep&op=1&did=210" target="_blank" rel="noreferrer noopener">ПРЕСС-СЛУЖБА Советский районный суд г. Орска Оренбургской области</a>

WebArchive: <a href="https://web.archive.org/web/20250821231454/https://sovetsky.orb.sudrf.ru/modules.php?name=press_dep&op=1&did=210" target="_blank" rel="noreferrer noopener">ПРЕСС-СЛУЖБА Советский районный суд г. Орска Оренбургской области</a>
