---
title: Лазерная коррекция зрения должна быть запрещена, говорит бывший консультант FDA
slug: lazernaya-korrekcziya-zreniya-dolzhna-byt-zapreshhena-govorit-byvshij-konsultant-fda
aliases:
  - /lazernaya-korrekcziya-zreniya-dolzhna-byt-zapreshhena-govorit-byvshij-konsultant-fda/


type: post
date: 2025-01-01
description: "Моррис Вакслер (Morris Waxler), бывший консультант FDA, признает ошибки одобрения LASIK и призывает запретить процедуру."
keywords:
  - моррис вакслер ласик
  - запрет лазерной коррекции
  - fda против ласик
  - morris waxler lasik
  - петиция против lasik
  - abraham rutner история
---
<p style="text-align: center;">
  <p class="" data-start="154" data-end="423">
    Операция лазерной коррекции зрения пользуется популярностью уже более 20 лет, с приблизительно 20 миллионами американцев, прошедших эту процедуру для коррекции близорукости и улучшения дальнозоркости. Однако некоторые пациенты говорят, что операция испортила их зрение.
  </p>
  
  <p class="" data-start="425" data-end="678">
    Быстрая, минимально инвазивная операция использует лазер для создания лоскута на роговице для изменения её формы и улучшения зрения. Сейчас эксперт, который когда-то поддерживал лазерную коррекцию зрения, ведет кампанию за снятие этой процедуры с рынка.
  </p>
  
  <p class="" style="text-align: left;" data-start="680" data-end="924">
    Абрахам Рутнер заявил, что операция лазерной коррекции зрения повредила его зрение и едва не разрушила его жизнь. «Это разрушение, которое я даже не могу объяснить», — сказал Рутнер в интервью медицинскому эксперту CBS News доктору Таре Нарула.
  </p>
  
  <p class="" style="text-align: center;" data-start="680" data-end="924">
  </p>
  
  <p class="" data-start="926" data-end="999">
    «Предметы казались двойными. Вокруг огней были как звезды», — добавил он.
  </p>
  
  <p class="" data-start="1001" data-end="1206">
    После нескольких месяцев, когда он не мог водить машину и выполнять свою работу, электрик из Бруклина наконец нашел помощь в Майами, где офтальмолог Эдвард Бошник подобрал ему специальные контактные линзы.
  </p>
  
  <p class="" data-start="1208" data-end="1304">
    «Его роговица сильно искажена в результате операции лазерной коррекции зрения», — сказал Бошник.
  </p>
  
  <p class="" data-start="1306" data-end="1401">
    Бошник оценивает, что он лечил тысячи пациентов с осложнениями после лазерной коррекции зрения.
  </p>
  
  <p class="" data-start="1403" data-end="1551">
    Паула Коффер перенесла операцию 19 лет назад, «и с первого дня мое зрение было абсолютным кошмаром, и оно до сих пор таким остается», — сказала она.
  </p>
  
  <p class="" data-start="1553" data-end="1770">
    Она создала группу поддержки для пациентов с осложнениями после лазерной коррекции зрения в Facebook и быстро поняла, что она не одна. «Вы действительно должны понимать, что рискуете своими глазами», — сказала Коффер.
  </p>
  
  <p class="" data-start="1772" data-end="1954">
    С 1998 года было выполнено приблизительно 20 миллионов процедур лазерной коррекции зрения, и, согласно опросу FDA, более 95% пациентов остались довольны своим зрением после операции.
  </p>
  
  <p class="" data-start="1956" data-end="2243">
    Тем не менее, на официальном сайте FDA полно рассказов о серьезных осложнениях. Пациенты сообщили о «непрерывной боли в глазах», головокружении и отслоении сетчатки, и сообщили агентству: «Операция лазерной коррекции зрения разрушила мою жизнь» и «эта процедура должна быть остановлена».
  </p>
  
  <p class="" data-start="2245" data-end="2500">
    «По сути, мы проигнорировали данные о искажениях зрения, которые сохранялись на протяжении лет», — сказал Моррис Уэкслер, бывший консультант FDA, который голосовал за одобрение лазерной коррекции зрения. Теперь он утверждает, что этот голос был ошибочным.
  </p>
  
  <p class="" data-start="2502" data-end="2585">
    «Я пересмотрел документацию&#8230; и сказал: „Ух ты, это не хорошо“», — сказал Уэкслер.
  </p>
  
  <p class="" data-start="2587" data-end="2949">
    Уэкслер сообщил, что его собственный анализ данных индустрии показывает уровень осложнений от 10 до 30%. В 2011 году он подал петицию в FDA с просьбой отозвать лазерную коррекцию зрения. Три года спустя агентство отклонило эту просьбу и теперь сообщает CBS News, что «не обнаружило новых проблем безопасности, связанных с устройствами лазерной коррекции зрения».
  </p>
  
  <p class="" data-start="2951" data-end="3210">
    Уэкслер заявил, что он считает, что лазерную коррекцию зрения должен «обязательно» быть снят с рынка. «Нет ничего плохого в глазах человека, который идет на лазерную коррекцию зрения», — сказал он. «У них здоровые глаза. Они могут просто пойти и купить очки».
  </p>
  
  <p class="" data-start="3212" data-end="3349">
    Врачи, выполняющие операцию лазерной коррекции зрения, заявляют, что риски можно минимизировать с помощью предоперационного обследования.
  </p>
  
  <p class="" data-start="3351" data-end="3516">
    «Самое важное — это знать, кого оперировать, а кого не оперировать, и есть люди, которым действительно не стоит делать эту процедуру», — сказал доктор Джулс Винокур.
  </p>
  
  <p class="" data-start="3518" data-end="3582">
    Рутнер теперь считает, что он никогда не был хорошим кандидатом.
  </p>
  
  <p class="" data-start="3584" data-end="3612">
    «Я винил себя», — сказал он.
  </p>
  
  <p class="" data-start="3614" data-end="3965">
    Рутнер оценивает, что его зрение теперь улучшилось на 90%. Он терпит дискомфорт от жестких контактных линз, но сожалел бы, если бы знал больше до операции лазерной коррекции зрения. Тем, кто рассматривает лазерную коррекцию зрения, Рутнер сказал бы: «Во-первых, пожалуйста, подумайте об этом. &#8230; Это ваши глаза. Это не то, что можно исправить позже.»
  </p>
  
  <p class="" data-start="3967" data-end="4122">
    Врачи, с которыми мы говорили, подчеркивают важность предоперационного обследования, чтобы убедиться, что пациент является хорошим кандидатом для операции.
  </p>
  
  <p class="" data-start="4124" data-end="4197">
    <a href="https://www.fda.gov/medical-devices/lasik/what-are-risks-and-how-can-i-find-right-doctor-me">Вот советы FDA о рисках и как найти подходящего врача для этой процедуры.</a>
  </p>
  
  <p data-start="4124" data-end="4197">
    Источник: <a href="https://www.cbsnews.com/news/lasik-eye-surgery-retired-fda-adviser-says-procedure-should-be-taken-off-market/">https://www.cbsnews.com/news/lasik-eye-surgery-retired-fda-adviser-says-procedure-should-be-taken-off-market/</a>
  </p>