---
title: Последствия после лазерной коррекции зрения Relex Smile⁠⁠
author: Отзывы
type: post
date: 2023-10-28T23:21:11+00:00
url: /posledstviya-posle-lazernoj-korrekczi/
ytrssenabled_meta_value:
  - no
ytremove_meta_value:
  - no
ytad1meta:
  - enabled
ytad2meta:
  - enabled
ytad3meta:
  - enabled
ytad4meta:
  - enabled
ytad5meta:
  - enabled
template_meta:
  - no
ytextendedhtmlmeta:
  - default
ytpostdatemeta:
  - default
longer-permalinks-post-name-longer:
  - posledstviya-posle-lazernoj-korrekczi
ao_post_optimize:
  - 'a:6:{s:16:"ao_post_optimize";s:2:"on";s:19:"ao_post_js_optimize";s:2:"on";s:20:"ao_post_css_optimize";s:2:"on";s:12:"ao_post_ccss";s:2:"on";s:16:"ao_post_lazyload";s:2:"on";s:15:"ao_post_preload";s:0:"";}'
site-sidebar-layout:
  - default
ast-site-content-layout:
  - default
site-content-style:
  - default
site-sidebar-style:
  - default
theme-transparent-header-meta:
  - default
astra-migrate-meta-layouts:
  - set
categories:
  - ОТЗЫВЫ

---
Жил был миопик-амблиопик и по совместительству астигматик со зрением OS: -1,5 и OD: -6,5. Обходился как-то очками да линзами. Все было хорошо, видел он на 1 в очках, да в линзах кабы даже 1.2! Да вот вздумалось, взбрендилось, что очки &#8211; неудобно, натирают, потеют, болит голова, а линзы &#8211; пошло врастание сосудов по лимбу, затратно, неудобно возиться с раствором и т.д.  
Увидел он рекламу дивную, чудо-чудное, что лазером можно зрение подкорректировать. Расспросил знакомых коллег, друзей, что они думают об этом явлении &#8211; лазерная коррекция зрения. Ему ответили: а я делал, мне норм. И я делал, мне норм.  
Стал миопик-амблиопик-астигматик копить деньгу на это дело. Год пахал, по монетке за половицу откладывал, недоедал, да взял кредит и взаймы. Пошел он в МНТК в СПб на операцию, да тут и сказка закончилась&#8230;.  
На самом деле всегда хочется надеяться на лучшее, верить, что ты не попадешь в процент осложнений, но увы, со мной случилось то, что случилось&#8230;  
Я была на обследовании не в одной клинике еще до операции. Предлагали разные методы коррекции типа ФРК, Lasik, femtolasik. В любом случае визус = 1 был по прогнозу, то бишь острота зрения после операции. И вот черт дернул меня поддаться под &#8220;современные технологии&#8221;. Когда я добралась до обследования в МНТК, врач-хирург уговорил меня на Relex Smile, типо без формирования клапана, малоинвазивная, современная технология.  
Тогда я думала, что гут, будет все ок. Правда стоит все это 110к, что не очено ок. Посмотрела по инету отзывы. Однако неоднозначные. Но так при любом методе. Посмотрела как делается: сначала закапываю в глаза обезболку, пациент смотрит на зеленую точку, потом фемтосекундный лазер под вакуумом работает около 30 сек, а затем врач пинцетом достает сформированную лентикулу через разрез на роговице 3мм. Все.  
Итак, данные до операции: До операции: амблиопия 1 ст. +сложный миопический астигматизм;OS: -1,5 цил -2,25, vis: 0,9-1, Ax 170, ВГД 19, роговица 523; OD: -6,5 цил -2, vis: 0,9-1, Ax 5, ВГД 21, роговица 532;  
День операции. Пришла, врач меня не осмотрел, сказали сдать кровь на реакцию вассермана и идти в очередь в операционную. Вот так прям сразу. Ок. Сделано. И вот уже сижу жду в операционной одежде наверно часа три, и еще со мной пациенты также ждут. Точнее пациентки. Кто на Лазик, кто как и я на Смайл. Боялись дико все. Особенно после того, как нас попросили подождать из-за лазера. Что-то было не так, его перезапускали. Инстинкт самосохранения говорил мне взять и удрать. И надо было, но я не послушала саму себя и осталась. Может потому, что остальные тоже остались. Вот такие штуки коллективного разума&#8230;  
С правым глазом все было норм, лентикула вытащилась быстро. С левым возникла заминка. Даже было немного больно. Это потом я узнала, что Смайл не очень хорошо подходит для малых диоптрий, и что роговицы расходуется гораздо больше из стромы, и что проблемно делать докоррекцию, и много чего еще. В общем после выставили меня в коридор и все на этом. А как же осмотр?? Он только на следующий день. Ладно.  
Теперь надо было пройти послеоперационный квест. Все в тумане, куда ни глянь! Еле-еле вызвала такси через час, все же надо было отойти от операции. И да, надела темные очки &#8211; защита от грязи пыли, солнца. В такси увидела то, что многие видят после лазерных коррекций &#8211; ОГРОМНЫЕ ореолы от фар, просто расходящиеся радужные и белые лучи, которые слепили до жути! И это в дневное время, хотя в основном у всех ночью такое. Разочарованию не было предела. В МНТК врач не говорил про ореолы, и вообще 5 мин только консультировал до операции, у них поток там из пациентов. Бедные мы люди, и на что только пошли&#8230;  
Ну так вот, я смирилась, что так бывает, что может пройти, а может не пройти это явление. Но светящийся кран в ванной, &#8220;святой&#8221; белый цвет, особенно на черном, размытые светофоры, потеря четкости, контрастности, пелена &#8211; это все немногие побочки о которых вам могут не сказать. Еще надо две недели капли капать. У меня это были торбекс и дексаметазон.  
Второй день. Роговица в порядке. Визус = 0,85 и 0,8. Стеклами не корректируется. Говорю, что глаз левый дико болит, будто инородное тело в нем. Врач: &#8221; Болит- пройдет, приходите через год, больничный на 2 дня&#8221;. Да как так то?! &#8220;А вы что хотели, после Смайла все дольше восстанавливается&#8221;. Ну блин((  
Еще врач выписал сразу очки на +0,5 для компа. Потом выяснилось, что он им всем втюхивает, есть договоренность с определенной оптикой (во-первых написан адрес оптики в рецепте, во-вторых через соц. сети я узнала во &#8220;втюхивающем всем очки для компа&#8221; враче своего врача, и люди его личность подтвердили).  
Квест дальше. Разговор с глазами: ну глазки, ну пожалуйста, давайте туман убирать, на работу выходить скоро. К слову, у некоторых людей этот туман длится три-четыре месяца, а то и больше. Везде в пресловутой рекламе пишут, что &#8220;на работу хоть на следующий день&#8221;. Вранье!При Лазике, например вы почти сразу на 1 видите (у большинства), а тут хрен вам. Хотя у меня туман рассеялся на третий день &#8211; считайте повезло. Две недели капала капли. Сухость и жжение страшные. Думала, раз при Смайле разрез в 3мм, то и нервов роговичных меньше режется, соответственно нет выраженного ССГ &#8211; синдрома сухого глаза. ССГ может возникнуть и от долгого сидения в компе, и от ношения контактных линз. А после операции в разы усилится. И вот, на своем опыте я убедилась, что при любом методе ЛКЗ вам не избежать (в большинстве случаев) проявления ССГ.  
Не выдержала и пошла к местному офтальмологу. Результаты такие:  
OS:+1,25 цил -0,75 vis 0,75; OD: +0,75 цил -0,50 vis 0,8;   
Откуда ж мать его тут плюс?! Неужели перекоррекция?! На четвертый день лопнули сосуды у левого глаза с краю у лимба, а через час пошла кровь из левой ноздри. Паника.  
Приезжаю к своему хирургу. Он был мне не рад. &#8220;это у вас не от операции&#8221; (о крови). Ладно. &#8220;Ну плюс, ну и что?&#8221; Как что?! Я вблизи четкости не вижу, буквы в компе сливаются, глаза сохнут, жгутся! &#8220;А вы мнительная? Все у вас хорошо&#8221;. Ну ок. В итоге поперлась в аптеку за хиломакс-комодом. В итоге эта первая неделя была самой тяжелой. Болела голова почти каждый день, особенно затылок. Спала на спине, боялась, повернутся, хотя при Смайле можно спать на боку. Умывалась с помощью ватных дисков. Волосы помыла день на 6й. Постоянно носила темные поляризационные очки, дома без них, но на улицу одевала сразу. Чтоб не нервничать из-за огромных ореолов и засветов, старалась вечером не выходить из дома. Пришлось купить еще увлажнитель воздуха, это немного облегчело жись.   
Вторую неделю перенесла легче. Левый глаз подуспокоился. Голова ныла реже. Не смотря на больничный в 2 дня, начальство разрешило мне эти две недели отлежаться за свой счет. Ну думаю, ладно, не получилось у меня пока что идеального зрения, зато маленькими шажками куда-то двигаемся. Вышла в итоге на работу. Плохая идея. Мои глаза решили на работе сохнуть и жечься в два раза сильнее. День 12-ти часовой. Помещение не проветривается, пыльность. Притащила на работу увлажнитель. Чуть получше, но не легче. Голова стала болеть сильнее. Да скоко можно то? И вот, организм не выдержал. Потекла кровь из левой ноздри, глаза просто не хотели открываться, про нервы молчу. Так пришлось мне уйти с работы еще на несколько дней. Начальник мой сам прошел через ЛКЗ, только делал ФРК, поэтому меня понял и без претензий.Но потом я снова не смогла работать, даже на пол ставки 8 часов. Заметила, что у меня больше чешутся и жгутся веки, нежели роговица, которая перестала беспокоить.   
Поехала к своему горе врачу-хирургу. Осмотрев меня через щелевую лампу, не выявил каких-либо патологий. Отправил меня к (практикующему?) офтальмологу у них же. Видимо &#8220;устал&#8221; от меня. Практикант сделал мне тесты на слезную пленку. Сначала окрашивал чем-то желтым роговицу, и смотрел как там ровно-неровно все растекается, потом тест Ширмера &#8211; это когда в глаза бумажки вставляют, и ждут скоко слезы выйдет. Все в норме. Посоветовал Теалоз и Стиллавит капли. Ну я че, бегу в аптеку&#8230;   
А вообще мне не нравится отношение в МНТК к пациентам. Да там поток, но когда подходишь к стойке, где сидит девушка и говоришь, что пришел к врачу без записи, потому что невозможно терпеть жжение, а тебе говорят брезгливо &#8220;ну так купите капли&#8221;&#8230; Невоспитанно мало сказать. Откуда эта девица знает, что именно у меня с глазами и какие капли нужны? И еще, мне не понятно, почему я не могу получить копию своей карты и протокол работы лазера об операции на мои неоднократные просьбы у врача? Я даже на почту им писала &#8211; все игнорируется. Согласно федеральному закону о здоровье граждан, пациенту по запросу должны дать эти данные, а не просто выписку из карты. В итоге мне пришлось писать у них на сайте заявление на имя директора о выдаче документов, а также жалобу о том, что документы не дают. Ну вот оно мне надо будто с этим возиться? Я может хочу после всего этого в другой клинике наблюдаться, может докоррекцию не у них хочу сделать, вот и нужна история болезни. Обидно за такое отношение. В общем сейчас жду от них ответа. Надеюсь до суда дело не дойдет, чтоб выудить свои данные.  
Кстати о других клиниках. Хотела обследоваться в Эксимере, Меди, но там говорят, что исследования проводятся токо на не воспаленные глаза. А мои глаза сейчас воспалены и оч. Никогда не было такого. Даже блефаритом болела лишь пару дней все проходило &#8211; да давно. Веки посинели. Жжение по краям век у ресниц, внутри верхних век несколько прозрачных пузыриков, внутри нижних век от глазного яблока желтоватое воспаление. Капала Витабакт, мазала блефарогелем-1, тетрациклиновой мазью, чайные компрессы&#8230; не помогает. Попасть к офтальмологу из поликлиники смогу только в конце мес, вот такая там запись( Завтра пойду на прием к платному в частную клинику, но боюсь, что мне он особо ничего не скажет. Есть вариант попасть на моховую 38, там глазной центр, где хоть как-то занимаются глазными болезнями, но направление нужно от офтальмолога с поликлиники, а это еще полторы недели мучений. Можно и платно, но это влетит мне в очень большую сумму. Да, я в кредите, долгах, и еще снимаю жилье, ибо своего нет. В любой момент могу оказаться на улице. Но могу и ослепнуть, если ничего не буду делать, ибо насмотрелась уже на всякие кератиты, кератопатии, кератоконусы и т.д., если все запустить. У меня есть друзья, хоть какая-то поддержка. Но также понимаю, что у всех свои проблемы и жись&#8230;  
И еще, момент. У меня на нервной почве обострился тонзилит. Так что и горлу моему сейчас хана. Буду с понедельниках тусить в Лор Нии&#8230; До ЛКЗ мне говорили, что тонзилит вне обострения не является противопоказанием к операции. Но на сам деле, если вы заболели даже через мес после операции, то это очень не есть хорошо, тем более ангиной. Были дни, когда я ощущала слабость в мышцах, ацкую боль в горле, немоту в сердце, что невозможно было встать с кровати в буквальном смысле. Были дни, когда я думала, что вот вовремя не выдрала себе миндалины, что теперь на глаза перейдет, что может мне просто наглотаться таблеток, броситься в речку и покончить со всеми мучениями сразу. Но это мысли, хоть и страшные. Просто ты-больной и ты-здоровый разные люди. Больного себя нельзя слушать! Вот дожидаюсь улучшений и тогда все на свои места встает.   
Токо вот жизнь в мои 28 лет не сложилась, как того хотелось. Есть еще проблемы со здоровьем, помимо перечисленных, но пока они спят в ремиссии, и вообще требуют отдельного поста. Хотела зрение &#8211; в итоге кривое. Послушала, что миндалины лучше оставить &#8211; и вот, осложнения. Но самое смешное, что за все время, я постоянно чувствую, что мое &#8220;дно&#8221; еще не достигнуто. Не знаю откуда это. Может, потому, что сначала жизнь складывалась, а потом только одни пропасти в бездну, к которым я просто привыкла. Некоторые скажут &#8211; надо к психологу. Неа, ребят, если вы живете с постоянной физической болью, то тут надо именно физический очаг болезни и лечить. Психосоматика одно дело, а когда внутри тебя сидит вирус &#8211; другое. Надо укреплять иммунитет, коим, я и занимаюсь. Не знаю, чтобы было, если бы все пустила на самотек. Но от советов знающих людей и помощи тоже не откажусь.   
Пишите мне, и будьте здоровы!  
P.S. Обязательно напишу еще пост об &#8220;эпопее&#8221; с глазами. Вдруг кому мой опыт пригодиться)

Источник: 

<a href="https://pikabu.ru/story/posledstviya_lazernoy_korrektsii_zreniya_relex_smile_6709412" target="_blank" rel="noreferrer noopener">https://pikabu.ru/story/posledstviya_lazernoy_korrektsii_zreniya_relex_smile_6709412</a><figure class="wp-block-embed"> 

<div class="wp-block-embed__wrapper">
  <a href="https://pikabu.ru/story/posledstviya_lazernoy_korrektsii_zreniya_relex_smile_ch2_6802975">https://pikabu.ru/story/posledstviya_lazernoy_korrektsii_zreniya_relex_smile_ch2_6802975</a>
</div></figure>