---
title: "Дело № 2-1618-2023 — Теучежский районный суд Республики Адыгея"
date: "2023-12-18"
draft: "False"
номер_дела: "2-1618-2023"
суд: "Теучежский районный суд Республики Адыгея"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "14.11.2023"
дата_решения: "18.12.2023"
источник: "судебныерешения.рф"
---

Дело № 2-1618-2023, Теучежский районный суд Республики Адыгея. 18.12.2023. **Исход: в иске отказано.**

## Суть дела

ФИО2
 обратился в суд с исковым заявлением к Администрации МО «
&lt;адрес&gt;
» о восстановлении срока для принятия наследства по завещанию. В обоснование иска истец указал, что 
ДД.ММ.ГГГГ
 умерла его родная тетя 
ФИО1
, после смерти которой открылось наследственное имущество в виде жилого помещения, расположенного по адресу: 
&lt;адрес&gt;
. ФИО1
 при жизни составила завещание от 
ДД.ММ.ГГГГ
, заверенное нотариусом Адыгейского городского нотариального округа Республики Адыгея 
ФИО5

Согласно завещания, наследником всего имущества, принадлежащего на момент смерти 
ФИО1
, является он. По уважительной причине, в установленный законом срок по состоянию здоровья, он не успел обратиться к нотари

Учреждение: **ПИК-пресс**.

Процедура: лазерная коррекция зрения.

Тип дела: гражданское дело.

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/80394570)*

---

---

ФИО2
 обратился в суд с исковым заявлением к Администрации МО «
&lt;адрес&gt;
» о восстановлении срока для принятия наследства по завещанию.

В обоснование иска истец указал, что 
ДД.ММ.ГГГГ
 умерла его родная тетя 
ФИО1
, после смерти которой открылось наследственное имущество в виде жилого помещения, расположенного по адресу: 
&lt;адрес&gt;
.

ФИО1
 при жизни составила завещание от 
ДД.ММ.ГГГГ
, заверенное нотариусом Адыгейского городского нотариального округа Республики Адыгея 
ФИО5

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 2-1618/2023

Номер дела: 
2-1618/2023

01RS0007-01-2023-001635-51

Дата начала: 
14.11.2023

Дата рассмотрения: 
18.12.2023

Суд: 
Теучежский районный суд Республики Адыгея

Судья: 
Берзегов Байзет Вячеславович

Результат

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Трахов Шамиль Аскерович

ОТВЕТЧИК

Администрация МО &quot;Город Адыгейск&quot;

ТРЕТЬЕ ЛИЦО

Хачемизова Изабелла Шумафовна

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде

14.11.2023

Передача материалов судье

14.11.2023

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Иск (заявление, жалоба) принят к производству

21.11.2023

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

21.11.2023

Подготовка дела (собеседование)

Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству

18.12.2023

Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству

18.12.2023

Судебное заседание

Вынесено решение по делу

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН

18.12.2023

Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме

18.12.2023

Дело сдано в отдел судебного делопроизводства

28.12.2023

Дело оформлено

28.12.2023

&nbsp;

к делу 
№

РЕШЕНИЕ

Именем Российской Федерации

18 декабря 2023 года                                                                        
&lt;адрес&gt;

Теучежский районный суд Республики Адыгея в составе

председательствующего судьи Берзегова Б.В.,

при секретаре 
ФИО4
,

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению 
ФИО2
 к Администрации МО «
&lt;адрес&gt;
» о восстановлении срока для принятия наследства по завещанию,

УСТАНОВИЛ:

ФИО2
 обратился в суд с исковым заявлением к Администрации МО «
&lt;адрес&gt;
» о восстановлении срока для принятия наследства по завещанию.

В обоснование иска истец указал, что 
ДД.ММ.ГГГГ
 умерла его родная тетя 
ФИО1
, после смерти которой открылось наследственное имущество в виде жилого помещения, расположенного по адресу: 
&lt;адрес&gt;
.

ФИО1
 при жизни составила завещание от 
ДД.ММ.ГГГГ
, заверенное нотариусом Адыгейского городского нотариального округа Республики Адыгея 
ФИО5

Согласно завещания, наследником всего имущества, принадлежащего на момент смерти 
ФИО1
, является он.

По уважительной причине, в установленный законом срок по состоянию здоровья, он не успел обратиться к нотариусу с заявлением о принятии наследства.

ДД.ММ.ГГГГ
 он обратился за медицинским обследованием в Федеральное государственное автономное учреждение «Национальный медицинский исследовательский центр «Межотраслевой научно-технический комплекс «Микрохирургии глаза» им. академика 
ФИО6
» Министерства здравоохранения Российской Федерации.

По результатам обследования были даны рекомендации о необходимости лазерной коррекции зрения путем оперативного вмешательства и 
ДД.ММ.ГГГГ
 была выполнена операция на оба глаза.

Послеоперационный период нахождения в стационаре длился с 
ДД.ММ.ГГГГ
 по 
ДД.ММ.ГГГГ
.

При обращении в 
&lt;адрес&gt;
ную поликлинику лист нетрудоспособности был продлен на неопределенный период для закрепления лечебного эффекта во избежание обострений заболевания перед возвращением к работе или другим повседневным делам.

На дату подачи иска, больничный лист не закрыт по причине длительной реабилитации после операции.

Наследственное дело в нотариальной конторе по месту открытия наследства не заводилось.

ДД.ММ.ГГГГ
 он обратился к нотариусу с заявлением о принятии наследства, однако ему было отказано в связи с пропуском срока.

Ссылаясь на изложенные обстоятельства, полагая, что срок принятия наследства был пропущен им по уважительным причинам, истец просит суд ему срок для принятия наследства после смерти 
ФИО1
, 
ДД.ММ.ГГГГ
 года рождения, умершей 
ДД.ММ.ГГГГ
.

Истец, извещенный надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, в суд не явился, просил рассмотреть дело без его участия.

Представитель ответчика администрации МО «
&lt;адрес&gt;
», извещенный надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, в суд не явился, просил рассмотреть дело без его участия. Ранее от ответчика в адрес суда поступил отзыв на иск, по доводам которого ответчик не возражает против удовлетворения заявленных требований и просит принять решение на усмотрение суд.

Руководствуясь положениями ст. 167 ГПК РФ, суд считает возможным рассмотреть настоящее дело в отсутствие сторон.

Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.

В соответствии с п. 1 ст. 1111 ГК РФ наследование осуществляется по завещанию и по закону.

Наследование по закону имеет место, когда и поскольку оно не изменено завещанием, а также в иных случаях, установленных настоящим Кодексом (п. 2 ст. 1111 ГК РФ).

Распорядиться имуществом на случай смерти можно только путем совершения завещания (п. 1 ст. 1118 ГК РФ).

Согласно п. 1 ст. 1142 ГК РФ наследниками первой очереди по закону являются дети, супруг и родители наследодателя.

Согласно п. 1 ст. 1112 ГК РФ в состав наследства входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности.

В соответствии с п. 1 ст. 1114 ГК РФ временем открытия наследства является момент смерти гражданина.

Для приобретения наследства наследник должен его принять (п. 1 ст. 1152 ГК РФ).

Согласно п. 4 ст. 1152 ГК РФ принятое наследство признается принадлежащим наследнику со дня открытия наследства независимо от времени его фактического принятия, а также независимо от момента государственной регистрации права наследника на наследственное имущество, когда такое подлежит государственной регистрации.

Наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня открытия наследства (абз. 1 п. 1 ст. 1154 ГК РФ).

Принятие наследства осуществляется подачей по месту открытия наследства нотариусу или уполномоченному в соответствии с законом выдавать свидетельства о праве на наследство должностному лицу заявления наследника о принятии наследства либо заявления наследника о выдаче свидетельства о праве на наследство (абз. 1 п. 1 ст. 1153 ГК РФ).

Как установлено п. 1 ст. 1154 ГК РФ наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня открытия наследства.

По заявлению наследника, пропустившего срок, установленный для принятия наследства (статья 1154), суд может восстановить этот срок и признать наследника принявшим наследство, если наследник не знал и не должен был знать об открытии наследства или пропустил этот срок по другим уважительным причинам и при условии, что наследник, пропустивший срок, установленный для принятия наследства, обратился в суд в течение шести месяцев после того, как причины пропуска этого срока отпали (абз. 1 п. 1 ст. 1155 ГК РФ).

По смыслу приведенных положений обязательным условием для восстановления пропущенного срока принятия наследства является то обстоятельство, что наследник не знал и не должен был знать об открытии наследства или пропустил указанный срок по другим уважительным причинам, к которым, в частности, следует относить обстоятельства, связанные с личностью истца, сокрытие факта смерти другими наследниками, несовершеннолетний возраст наследника и отсутствие активных действий его законных представителей (опекунов или попечителей) по принятию наследства, недееспособность или ограниченная дееспособность наследника, а также отсутствие активных действий его опекунов или попечителей по принятию наследственного имущества, ошибки нотариусов при принятии заявлений от наследников о принятии наследства, недостаточно точные консультации юристов об установленном законом сроке для принятия наследства.

При отсутствии хотя бы одного из указанных в п. 1 ст. 1155 ГК РФ условий срок на принятие наследства, пропущенный наследником, восстановлению судом не подлежит.

В пункте 40 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 
ДД.ММ.ГГГГ
 N 9 «О судебной практике по делам о наследовании» даны разъяснения, в соответствии с которыми требования о восстановлении срока принятия наследства и признании наследника принявшим наследство могут быть удовлетворены лишь при доказанности совокупности следующих обстоятельств:

а) наследник не знал и не должен был знать об открытии наследства или пропустил указанный срок по другим уважительным причинам. К числу таких причин следует относить обстоятельства, связанные с личностью истца, которые позволяют признать уважительными причины пропуска срока исковой давности: тяжелая болезнь, беспомощное состояние, неграмотность и т.п. (статья 205 ГК РФ), если они препятствовали принятию наследником наследства в течение всего срока, установленного для этого законом. Не являются уважительными такие обстоятельства, как кратковременное расстройство здоровья, незнание гражданско-правовых норм о сроках и порядке принятия наследства, отсутствие сведений о составе наследственного имущества и т.п.;

б) обращение в суд наследника, пропустившего срок принятия наследства, с требованием о его восстановлении последовало в течение шести месяцев после отпадения причин пропуска этого срока. Указанный шестимесячный срок, установленный для обращения в суд с данным требованием, не подлежит восстановлению, и наследник, пропустивший его, лишается права на восстановление срока принятия наследства.

Как установлено судом и не оспаривается сторонами, 
ФИО1
, 
ДД.ММ.ГГГГ
 года рождения, является тетей истца - 
ФИО2
, 
ДД.ММ.ГГГГ
 года рождения.

Согласно свидетельству о смерти серии I-A3 
№
, выданному 
ДД.ММ.ГГГГ
, 
ФИО1
 умерла 
ДД.ММ.ГГГГ
 г

Согласно общедоступной информации, содержащейся в информационно-телекоммуникационная сеть интернет на официальном сайте Федеральной нотариальной палаты «https://notariat.ru/ru-ru/help/probate-cases/», наследственных дел после смерти 
ФИО1
 - не заведено.

Согласно представленного в материалы дела завещания от 
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного 
ФИО1
, следует, что 
ФИО1
 все ее имущество, какое на момент ее смерти окажется ей принадлежащим, в чем бы таковое ни заключалось и где бы оно не находилось, она завещает 
ФИО2
, 
ДД.ММ.ГГГГ
 года рождения (истцу).

Истец обращался к нотариусу с заявлением о выдаче свидетельства о праве на наследство после смерти 
ФИО1
, однако 
ДД.ММ.ГГГГ
 ему было отказано в совершении указанного нотариального действия в связи с пропуском шестимесячного срока, установленного законом для принятия наследства.

ФИО1
 умерла 
ДД.ММ.ГГГГ
, соответственно шестимесячный срок для принятия наследства после ее смерти соответствовал дате 
ДД.ММ.ГГГГ
.

Обращаясь в суд с настоящим иском, истец просит восстановить срок для принятия наследства по завещанию, которое открылось после смерти его тети, полагая, что срок для принятия наследства пропущен им по уважительным причинам.

Так, согласно представленным медицинским документам, 
ДД.ММ.ГГГГ
 истец обратился за медицинским обследованием в Федеральное государственное автономное учреждение «Национальный медицинский исследовательский центр «Межотраслевой научно-технический комплекс «Микрохирургия глаза» им. академика 
ФИО6
» Министерства здравоохранения Российской Федерации.

По результатам обследования была дана рекомендации о необходимости лазерной коррекции зрения путем оперативного вмешательства.

Согласно выписному эпикризу 
№
 истец с 
ДД.ММ.ГГГГ
 по 
ДД.ММ.ГГГГ
 находился на амбулаторном лечении в Краснодарском филиале ФГАУ «НМИЦ «МНТК «Микрохирургия глаза» им. академика 
ФИО6
» Минздрава России и ему была выполнена операция на оба глаза.

Учитывая изложенные выше обстоятельства положения закона и разъяснения Пленума Верховного суда РФ, суд приходит к выводу о том, что истец представил доказательства в обоснование уважительности причин пропуска срока для принятия им наследства по завещанию, и указанные причины суд считает необходимым признать уважительными. Кроме того, с настоящим иском истец обратился в течение шести месяцев после отпадения причин пропуска этого срока. Суд так же учитывает незначительный период пропуска срока для принятия наследства (последний день для принятия наследства соответствует дате 
ДД.ММ.ГГГГ
, а к нотариусу истец обратился вначале ноября 2023 года).

При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу об удовлетворении исковых требований 
ФИО2
 о восстановлении срока для принятия наследства по завещанию после смерти 
ФИО1
, умершей 26.04.22023 г.

На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194 - 198 ГПК РФ, суд

РЕШИЛ:

Исковое заявление 
ФИО2
 к Администрации МО «
&lt;адрес&gt;
» о восстановлении срока для принятия наследства по завещанию – удовлетворить.

Восстановить 
ФИО2
, 
ДД.ММ.ГГГГ
 года рождения, уроженцу 
&lt;адрес&gt;
, срок для принятия наследства по завещанию, открывшегося после смерти 
ФИО1
, 
ДД.ММ.ГГГГ
 года рождения, умершей 
ДД.ММ.ГГГГ
.

Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Адыгея через Теучежский районный суд в течение месяца со дня его вынесения.

Председательствующий

Назад к списку

&nbsp;

О проекте
&nbsp;|&nbsp;
Переход на старый сайт

&copy; Павел Нетупский ООО «ПИК-пресс».