---
title: "Дело № 2-6325-2024 — Советский районный суд г. Красноярск"
date: 2024-09-18T00:00:00+03:00
draft: "False"
номер_дела: "2-6325-2024"
суд: "Советский районный суд г. Красноярск"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "09.01.2024"
дата_решения: "18.09.2024"
источник: "судебныерешения.рф"
---

Дело № 2-6325-2024, Советский районный суд г. Красноярск. 18.09.2024. **Исход: в иске отказано.**

## Суть дела

ФИО4
 Е.С. обратилась в суд с иском к КГБОУ «Красноярская школа 
№
» о возложении обязанности, привлечении к ответственности должностного лица. Требования мотивированы тем, что истец является матерью малолетнего 
ФИО1
, являющегося 
[...]
 КГБОУ «Красноярская школа 
№
». С 
ДД.ММ.ГГГГ
.

Учреждение: **ПИК-пресс**.

Процедура: лазерная коррекция зрения.

Тип дела: административное дело.

Требуемая сумма: 900 000 ₽.
<!--more-->

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/80544692)*

---

---

ФИО4
 Е.С. обратилась в суд с иском к КГБОУ «Красноярская школа 
№
» о возложении обязанности, привлечении к ответственности должностного лица. Требования мотивированы тем, что истец является матерью малолетнего 
ФИО1
, являющегося 
[...]
 КГБОУ «Красноярская школа 
№
». С 
ДД.ММ.ГГГГ
. нарушаются права ее ребенка на достойное образование, так как директором школы преднамеренно не дана учебная нагрузка 
[...]
 
ФИО12
 в классе, в котором обучается 
[...]
 истца. Данный учитель имеет большой опыт, результаты ее работы высокие, однако директором школы учебная нагрузка по занятию дефектологией отдана учителю с небольшим профессиональным опытом. На основании изложенного, просит защитить право ее 
[...]
 на достойное образование, обязав директора школы 
ФИО7
 вернуть 
[...]
 
ФИО12
, привлечь директора школы 
ФИО7
 к ответственности за нарушение прав детей-инвалидов.

Определением от 
ДД.ММ.ГГГГ
. в принятии искового заявления 
ФИО4
 Е.С. в части требований о привлечении к ответственности должностного лица 
ФИО7
 отказано.

Впоследствии истцом 
ФИО4
 Е.С. исковые требования уточнены, истец указывает, что для реализации адаптированной программы обучения с детьми с ОВЗ учитель обязан использовать любые методы, приемы, технические средства для повышения уровня восприятия учебной информации ребенком. Кроме того, к компетенции образовательного учреждения относится материально-техническое обеспечение образовательной деятельности в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами. Материально-техническое оснащение школы не соответствует указанным стандартам.

---

## Полный текст решения

Дело № 2-6325/2024

Номер дела: 
2-6325/2024

24RS0048-01-2023-016418-96

Дата начала: 
09.01.2024

Дата рассмотрения: 
18.09.2024

Суд: 
Советский районный суд г. Красноярск

Судья: 
Хованская (Козлова) Наталья Александровна

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Иванова Елена Сергеевна

ОТВЕТЧИК

Школа Красноярская № 6 КГБОУ

ТРЕТЬЕ ЛИЦО

Министерство образования Красноярского края

ТРЕТЬЕ ЛИЦО

Мякишева Екатерина Юрьевна

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде

25.12.2023

Передача материалов судье

26.12.2023

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Оставление иска (заявления, жалобы) без движения

27.12.2023

Рассмотрение исправленных материалов, поступивших в суд

Иск (заявление, жалоба) принят к производству

15.01.2024

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

15.01.2024

Вынесено определение о назначении предварительного судебного заседания

15.01.2024

Предварительное судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

13.02.2024

Предварительное судебное заседание

Рассмотрение дела начато с начала

Изменение основания или предмета иска, увеличение размера исковых требований

25.04.2024

Предварительное судебное заседание

Рассмотрение дела начато с начала

Изменение основания или предмета иска, увеличение размера исковых требований

12.08.2024

Судебное заседание

Вынесено решение по делу

ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы)

18.09.2024

Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме

02.10.2024

Дело сдано в отдел судебного делопроизводства

23.10.2024

Дело оформлено

23.10.2024

 

Дело № 2-6325/2024

24RS0048-01-2023-016497-53

РЕШЕНИЕ

Именем Российской Федерации

18 сентября 2024года                                                 г. Красноярск

Советский районный суд г. Красноярска в составе:

председательствующего судьи Хованской Н.А.,

при секретаре Клопотовской А.В.,

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску 
ФИО3
 к Краевому государственному бюджетному общеобразовательному учреждению «Красноярская школа 
№
» о возложении обязанности по созданию условий для получения образования обучающимся ребенком, имеющим ограниченные возможности здоровья

УСТАНОВИЛ:

ФИО4
 Е.С. обратилась в суд с иском к КГБОУ «Красноярская школа 
№
» о возложении обязанности, привлечении к ответственности должностного лица. Требования мотивированы тем, что истец является матерью малолетнего 
ФИО1
, являющегося 
[...]
 КГБОУ «Красноярская школа 
№
». С 
ДД.ММ.ГГГГ
. нарушаются права ее ребенка на достойное образование, так как директором школы преднамеренно не дана учебная нагрузка 
[...]
 
ФИО12
 в классе, в котором обучается 
[...]
 истца. Данный учитель имеет большой опыт, результаты ее работы высокие, однако директором школы учебная нагрузка по занятию дефектологией отдана учителю с небольшим профессиональным опытом. На основании изложенного, просит защитить право ее 
[...]
 на достойное образование, обязав директора школы 
ФИО7
 вернуть 
[...]
 
ФИО12
, привлечь директора школы 
ФИО7
 к ответственности за нарушение прав детей-инвалидов.

Определением от 
ДД.ММ.ГГГГ
. в принятии искового заявления 
ФИО4
 Е.С. в части требований о привлечении к ответственности должностного лица 
ФИО7
 отказано.

Впоследствии истцом 
ФИО4
 Е.С. исковые требования уточнены, истец указывает, что для реализации адаптированной программы обучения с детьми с ОВЗ учитель обязан использовать любые методы, приемы, технические средства для повышения уровня восприятия учебной информации ребенком. Кроме того, к компетенции образовательного учреждения относится материально-техническое обеспечение образовательной деятельности в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами. Материально-техническое оснащение школы не соответствует указанным стандартам.

Просит суд возложить обязанность на ответчика укомплектовать учебный кабинет, в котором занимается сын истца, техническими средствами с обязательным доступом в интернет: персональным компьютером, принтером учителя для подготовки презентаций, индивидуальных заданий, наглядных пособий к урокам для его сына; рельсовой системой с классной и интерактивной доской (программное обеспечение, проектор, крепление в комплекте) либо интерактивной панелью (программное обеспечение в комплекте) для использования интерактивных развивающих пособий по изучаемым предметам; обеспечить кабинет 2-15 свободным выходом в интернет;

электронными средствами обучения: планшет для индивидуального пользования моему сыну для Выполнения развивающих заданий, обучающих игр для закрепления и расширения полученных знаний на уроках по школьным предметам; пособия для интерактивной доски по учебным предметам (название пособий): математика 3 класс. Числа до 1000. Числа и величины; математика 4 класс. Геометрические фигуры и величины; русский язык 3 класс. Слово, текст, предложение. Состав слова; русский язык 4 класс. Звуки и буквы. Состав слова. Слово, текст.; мир природы и человека (Окружающий мир 3 класс). Человек и природа; мир природы и человека (Окружающий мир 4 класс). Человек и природа. Человек и общество; ручной труд (Технология 1-4 класс). Работа с бумагой, природными материалами, тканью.

демонстрационным оборудованием и приборами: модели объемные демонстрационные для начальных классов (по предмету Мир природы и человека ("Окружающий мир". В состав комплекта входят: "Уход за зубами" (модель строения челюстей человека и т.д.) Модель «Строение земли"; Модель "Круговорот воды в природе" и т.д.); модели-аппликации для начальных классов (по предмету "Мир природы и человека" ("Окружающий мир"); демонстрационные таблицы по технологии (по предмету "Ручной труд") для начальной школы; демонстрационные учебные таблицы по математике для начальной школы; демонстрационные учебные таблицы по русскому языку и литературному чтению для начальной школы;

согласно заключению Центральной Психолого-медико- педагогической Комиссии Красноярского края (ПМПК) обязать директора школы оборудовать в кабинете 2-15 уголок отдыха для уединения моему сыну: диван, ковёр для пола, ширма;

для качественного проведения занятий учителем -логопедом, педагогом психологом с моим сыном укомплектовать кабинет 
№
 логопеда, кабинет 
№
 психолога персональным компьютером с обязательным доступом в интернет для использования на занятиях с ее сыном обучающих программ, роликов, развивающих игр, а так же принтером для распечатывания заданий, наглядных пособий необходимых на занятии ее сыну;

обязать директора школы оборудовать сенсорную комнату для психологической разгрузки ребёнка - инвалида. Оборудование для сенсорной комнаты: интерактивная воздушно-пузырьковая трубка с пультом управления, мягкая платформа для воздушно-пузырьковой трубки, пуф «Мягкий остров», кресло-трансформер «Кубик», сухой душ, разноцветное мягкое напольное покрытие «Радуга», сенсорная тропа размером не менее 2000х350 мм с наполнителем - не менее 1 шт., волшебная нить длиной не менее 1000 мм с контроллером - не менее 3 шт., зеркальный шар и источник света к зеркальному шару, стол для рисования песком (с телескопическими ножками для регулирования высоты), песок для рисования, музыкальный центр с набором дисков с музыкой для релаксации либо персональный компьютер с доступом в интернет, яйцо Совы, шумопоглощающие наушники, сухой бассейн с шариками, комплект палатки "Ванильные совы";

обязать директора школы вернуть профильный труд для детей с лёгкой умственной отсталостью "Столярное дело", которое прописано в Федеральной адаптированной общеобразовательной программе и является обязательным и оборудовать столярную мастерскую. Перечень средств и оборудования для кабинета технологии, соответствующих современным условиям, согласно приказу Министерства просвещения Российской Федерации от 
ДД.ММ.ГГГГ
 
№
: станок токарный по дереву СТД-120М /учебный/ предназначен для обучения учащихся принципам токарной обработки деталей из древесины, станок фрезерный, станок сверлильный. Перечень вспомогательного оборудования для столярной мастерской:

столярные инструменты: бокорезы, гвоздодер, диск пильный 200?30 (для пильного станка), долото 8 мм, дрель ручная, киянка деревянная, киянка резиновая, клещи 250 мм, лобзик учебный, набор кистей (3 шт.), набор молотков слесарных (3 шт.), набор напильников, набор пил для лобзиков, набор рашпилей, набор резцов по дереву, набор сверл по дереву, набор сверл по металлу, набор фрез д/декор. применения (12 шт.), набор фрез кромочных фальцевых (5 шт.), набор шпателей, нож монтерский, ножницы по металлу, ножовка по дереву, рубанок, стамеска 12 мм, стусло столярное, топор 0,8 кг, топор 2 кг, органайзер для крепежа, прибор для выжигания;

измерительные инструменты: комплект деревянных инструментов (циркуль, транспортир, угольники, линейка), лазерная рулетка (дальномер), метр складной, набор металлических линеек (3 шт.), рулетка 5 м, угольник столярный, штангенциркуль 150 мм;

Обязать директора школы, согласно рекомендациям ПМПК, предоставить педагога дополнительного образования для реализации программы дополнительного образования социально- гуманитарной направленности;

Обязать директора школы вернуть нагрузку 0,5 ставки учитель- дефектолог нашему бывшему учителю-дефектологу 
ФИО12
 имеющей стаж работы в данной должности более 5 лет и специальное высшее образование для проведения качественной дефектологической работы с ее сыном.

Дополнительно истцом уточнены исковые требования, просила суд для реализации в полном объёме коррекционно-развивающей программы и проведения качественных дефектологических занятий обязать директора школы вернуть в качестве учителя-дефектолога для занятий с сыном 
ФИО12
, имеющую стаж работы в данной должности, специальное высшее дефектологическое образование с которой не обоснованно была снята нагрузка учителя-дефектолога в прошлом учебном 2023 -2024 году. Доказательства кадрового дефицита в школе учителей- дефектологов и необоснованно снятой нагрузки с 
ФИО12
 имеются в материалах дела.

В судебном заседании истец 
ФИО4
 Е.С., ее представитель 
ФИО8
, действующая на основании устного ходатайства, в судебном заседании исковые требования поддержали в полном объеме по изложенным в иске основаниям, настаивали на их удовлетворении, дополнительно суду пояснили, что школа не соответствует федеральным государственным образовательным стандартам и не соответствующим федеральным общеобразовательным программам, так как в школе отсутствует должное материально-техническое обеспечение. Истец и другие родители детей-инвалидов за собственные средства вынуждены были приобретать необходимые пособия, технические средства для обучения. Считают, что в классе, где обучается ребенок необходимо установить технические средства с доступом в интернет и принтер, чтобы учитель мог распечатать задание, картинку того или иного предмета, который изучает ребенок. Также необходимо организовать уголок отдыха и сенсорную комнату, предусмотренные федеральными стандартами, поскольку согласно заключению психолого-медико-педагогической комиссии 
ФИО1
 рекомендованы специальные условия для получения образования, в частности возможность уединиться, успокоиться, что возможно в релаксационной комнате, а также вернуть профильный труд для детей с лёгкой умственной отсталостью "Столярное дело", которое прописано в Федеральной адаптированной общеобразовательной программе и является обязательным и оборудовать столярную мастерскую. Кроме того, указали, что ответчиком необоснованно распределена нагрузка относительно занятий с 
[...]
, часы занятий переданы учителям, имеющим небольшой опыт, в то время как при ведении указанных часов учителем 
ФИО12
 у ребенка наступали улучшения.

В судебном заседании представитель ответчика КГБОУ «Красноярская школа 
№
» - директор школы 
ФИО7
 исковые требования не признала, суду пояснила, что на выделенные денежные средства в 
ДД.ММ.ГГГГ
 году на оснащение школы использованы в полном объеме, на указанные денежные средства приобретены дидактические материалы, учебная литература. Кроме того, с целью приобретения компьютерного оборудования, в 
ДД.ММ.ГГГГ
. в адрес Министерства образования Красноярского края направлено предложение o рассмотрении вопроса о выделении дополнительных денежных средств. В настоящее время учреждение для организации учебного, воспитательного и коррекционно-развивающего обучения в соответствии с Федеральной адаптированной основной общеобразовательной программой обучающихся с умственной отсталостью (интеллектуальными нарушениями) оснащено в полном объеме. Также школой обеспечены занятия с учителем-дефектологом, которым в 
ДД.ММ.ГГГГ
 учебном году являлись 
ФИО9
 и 
ФИО10
, однако истец не приводила своего сына на занятия к указанным учителям. Кроме того, отметила, что обязательное наличие сенсорной комнаты, в образовательном учреждении нормативно-правовыми документами не закреплено. В учреждении предусмотрен кабинет психолога, в котором имеется сенсорное оборудование, при этом, именно педагог-психолог путем диагностирования самостоятельно выбирает методы работы по психологической коррекции, поскольку занятия с сенсорным оборудованием должны происходить только в присутствии педагога-психолога, так как имеются противопоказания для посещения сенсорных пространств. Дополнительное образование учреждением обеспечивается в соответствии с разработанными программами, в 
ДД.ММ.ГГГГ
 году в учреждении будет реализовываться дополнительное образование по программам «Кукольный театр» и «Общая физическая подготовка», куда истец может просить зачислить ее сына. Относительно возложения обязанности по установлению профильного труда для детей с лёгкой умственной отсталостью "Столярное дело", указала, что профильный труд предусмотрен учебным планом для учащихся 
[...]
, поэтому отсутствие столярной мастерской не может нарушать права истца. Просила в удовлетворении требований отказать.

Третье лицо 
ФИО12
, представитель третьего лица Министерства образования Красноярского края в судебное заседание не явились, о дате и времени судебного разбирательства извещены надлежащим образом и своевременно, о причинах неявки суд не уведомили. Суд, с учетом мнения участников процесса и полож