---
title: "Дело № 33-9849-2022 — Ростовский областной суд"
date: "2022-07-18"
draft: "False"
номер_дела: "33-9849-2022"
суд: "Ростовский областной суд"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "25.05.2022"
дата_решения: "18.07.2022"
источник: "судебныерешения.рф"
------

## Дело № 33-9849-2022 — Ростовский областной суд

**Суд:** Ростовский областной суд

**Дата подачи:** 25.05.2022

**Дата решения:** 18.07.2022

**Источник:** [судебныерешения.рф](https://судебныерешения.рф/68571178)

---

решение (осн. требов.) отменено в части с вынесением нового решения

Судебная коллегия по гражданским делам Ростовского областного суда в составе:

рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело №2-111/2022 по иску Попова Григория Юрьевича к Зосимову Виктору Владимировичу о возмещении ущерба, причиненного преступлением, взыскании компенсации морального вреда по апелляционной жалобе Зосимова Виктора Владимировича на решение Новочеркасского городского суда Ростовской области от 11 февраля 2022г.,

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 33-9849/2022

Номер дела: 
33-9849/2022

61RS0019-01-2021-007097-24

Дата начала: 
25.05.2022

Дата рассмотрения: 
18.07.2022

Суд: 
Ростовский областной суд

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Попов Григорий Юрьевич

ОТВЕТЧИК

Зосимов Виктор Владимирович

ПРОКУРОР

Прокуратура г. Новочеркасска

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Судебное заседание

Отложено

в связи с истребованием доказательств

16.06.2022

Судебное заседание

Отложено

в связи с истребованием доказательств

30.06.2022

Судебное заседание

Вынесено решение

решение (осн. требов.) отменено в части с вынесением нового решения

18.07.2022

Дело сдано в отдел судебного делопроизводства

01.08.2022

Передано в экспедицию

02.08.2022

&nbsp;

Определение

Судья Бердыш С.А.      дело № 33-9849/2022

АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ

18 июля 2022г. г. Ростов-на-Дону

Судебная коллегия по гражданским делам Ростовского областного суда в составе:

председательствующего Корниенко Г.Ф.,

судей Тактаровой Н.П., Щетининой Е.В.,

при секретаре Комаровой В.С.

с участием прокурора Ляпиной О.В.,

рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело №2-111/2022 по иску Попова Григория Юрьевича к Зосимову Виктору Владимировичу о возмещении ущерба, причиненного преступлением, взыскании компенсации морального вреда по апелляционной жалобе Зосимова Виктора Владимировича на решение Новочеркасского городского суда Ростовской области от 11 февраля 2022г.,

Заслушав доклад судьи Тактаровой Н.П.,

у с т а н о в и л а:

Попов Г.Ю. обратился в суд с иском к Зосимову В.В. о возмещении ущерба, причиненного преступлением, взыскании компенсации морального вреда, указав, что постановлением мирового судьи судебного участка 
НОМЕР ОБЕЗЛИЧЕН
 Аксайского судебного района Ростовской области от 24.11.2020г. уголовное дело по обвинению Зосимова В.В. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.115 УК РФ, прекращено в связи с истечением сроков уголовного преследования, то есть, по нереабилитирующим основаниям. За истцом сохранено право на предъявление иска в части возмещения ущерба в размере 5 000 руб., материального вреда в размере 30 666,55 руб., компенсации морального вреда в размере 100 000 руб., а также судебных издержек в порядке ст.ст. 131,132 УПК РФ.

Вместе с тем, как указал Попов Г.Ю., данным постановлением мирового судьи от 24.11.2020г. установлено, что 23.11.2018г. ответчик умышленно нанес истцу не менее 15 ударов руками в область лица, головы и тела, тем самым причинив ему телесные повреждения в виде 
ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА
, которые согласно заключению эксперта 
НОМЕР ОБЕЗЛИЧЕН
 от 05.12.2019г. квалифицированы как легкий вред здоровью.

С учетом изложенного, Попов Г.Ю., уточнив в порядке ст. 39 ГПК РФ исковые требования, просил суд взыскать с Зосимова В.В. в его пользу: убытки по восстановлению здоровья в размере 107 167,05 руб.; компенсацию морального вреда в размере 300 000 руб.; расходы по оплате услуг адвоката Асламазова А.А., представлявшего интересы Попова Г.Ю. при рассмотрении уголовного дела, - 50000 руб.; расходы по оплате юридических услуг Комарова А.Ю. - 40 000 руб. (т. 1 л.д.8-12, 96-100, 230-234, т.2 л.д.65-68).

Решением Новочеркасского городского суда Ростовской области от 11 февраля 2022г. исковые требовании Попова Г.Ю. удовлетворены частично.

Суд взыскал с Зосимова В.В. в пользу Попова Г.Ю. материальный ущерб, причиненный преступлением, в размере 5 000 руб., расходы по восстановлению здоровья - 107167,05 руб., компенсацию морального вреда -70000 руб., расходы по оплате услуг представителя - 30000 руб., госпошлину в в доход местного бюджета - 3743 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказал (т.2 л.д.100-112).

В апелляционной жалобе Зосимов В.В. просит решение суда первой инстанции отменить частично, в отмененной части постановить новое решение, которым взыскать с него в пользу Попова Г.Ю. в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, 5 000 руб., расходы по восстановлению здоровья в размере 15 667 руб., компенсацию морального вреда -20000 руб., расходы по оплате услуг представителя - 15 000 руб. В удовлетворении требований в большем размере отказать.

В обоснование доводов жалобы ответчик указывает, что у Попова Г.Ю. после событий 23.11.2018г. была рана на левой надбровной областью размером 2х0,5 см. При этом для лечения указанной раны и минимизации рубца назначенных неврологом и хирургом медикаментов («911 Бадяга гель» 100мл., «Дерматикс гель 15г.») было достаточно.

В то время как необходимость проведенных в ООО «Эстет» 5-ти процедур «32.635 Рубцы до 5 см.», и в ООО «Семья» процедур: «62.64 Процедура биоревитализации», «62.35 Коррекция мелких морщин препаратом BeloteroSoft», «62.31.1. Аутогемотерапия лица и волосистой части головы 1 к/с», «62.445 Гмпертрофированные рубцы до 5 см.», ничем не подтверждена, как не подтверждена необходимость направления истца на прохождение указанных процедур.

В материалы дела не представлено данных, свидетельствующих о том, как выглядел с эстетической точки зрения рубец на момент обращения 16.04.2019г. Попова Г.Ю. в ООО «Эстет» и ООО «Семья».

Вопрос о неизгладимости повреждения решается судом на основании заключении судебно-медицинской экспертизы, вместе с тем, сведений о неизгладимости заключения экспертов не содержит.

Ответчик полагает, что расходы по восстановлению здоровья истца: процедура «32.635 Рубцы до 5 см.» (в количестве 5-ти), проведенная в ООО «Эстет», а также процедуры «62.35 Коррекция мелких морщин препаратом BeloteroSoft», «62.31.1. Аутогемотерапия лица и волосистой части головы 1 к/с», «62.445 Гмпертрофированные рубцы до 5 см.», проведенные в ООО «Семья» на общую сумму 71 500 руб.; расходы на оплату услуг психолога в размере 20 000 руб., являются необоснованными, поскольку необходимость их назначения и проведения не доказана.

Не соглашаясь с размером компенсации морального вреда и полагая, что он подлежит уменьшению до 20 000 руб., ответчик указывает, что назначенный истцу 21.12.2018г. «Грандексин» является мягким анксиолитиком с кратковременным действием и широким терапевтическим индексом. Доказательств тому, кем выписан данный антидепрессант Попову Г.Ю. после 21.12.2021г., а также доказательств в подтверждение необходимости принятия этого препарата, материалы дела не содержат.

Материалы дела не содержат фотографий Попова Г.Ю. с изображением его лица до и после событий 23.11.2018г., не привел доказательств эстетического критерия, на основании которого можно было бы сделать вывод о том, что у Попова Г.Ю. обезображивание лица требовало проведения косметических процедур.

Профессия истца не связана с какой-либо общественной деятельностью, с публичными выступлениями и использованием своих фотографических, портретных изображений, сведений о том, что рубец на лбу Попова Г.Ю. в ООО «Эстет» и ООО «Семья» искажает его внешний облик и придает уродливый вид, материалы дела не содержат.

Определяя размер компенсации морального вреда, суд не учел, что истцу был причинен легкий вред здоровью.

По мнению ответчика, размер судебных расходов, определенный судом ко взысканию, также не соответствует объему оказанной представителем истца помощи и подлежит снижению до 15 000 руб. (т.2 л.д.128-135).

Поповым Г.Ю. в материалы дела представлен отзыв на апелляционную жалобу, в котором истец просит оставить решение суда без изменения, апелляционную жалобу Зосимова В.В. – без удовлетворения (т.2 л.д.161-166).

Дело рассмотрено в порядке ст. 167 ГПК РФ в отсутствие истца Попова Г.Ю., извещенного о времени и месте рассмотрения апелляционной жалобы надлежащим образом.

Отправленное Попову Г.Ю. заказным письмом с уведомлением о вручении по известному адресу, указанному в материалах дела, извещения о времени и месте рассмотрения дела судом апелляционной инстанции возвращены в суд почтовым отделением без вручения, в связи с истечением срока хранения.

Применительно к п. 35 Правил оказания услуг почтовой связи, утвержденных приказом Минкомсвязи России № 234 от 31.07.2014 г., и ч. 2 ст. 117 ГПК Российской Федерации отказ в получении почтовой корреспонденции, о чем свидетельствует ее возврат по истечении срока хранения, следует считать надлежащим извещением о слушании дела.

Учитывая, что неполучение указанным лицом направляемых судом извещений о времени и месте рассмотрения дела свидетельствует об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве дела и иных процессуальных прав и, принимая во внимание, что иные участники судебного разбирательства надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в апелляционном порядке, судебная коллегия в соответствии со ст.ст. 167, 327 ГПК РФ находит возможным рассмотреть апелляционную жалобу в отсутствие не явившегося Попова Г.Ю.

Рассмотрев материалы дела, проверив законность и обоснованность оспариваемого решения в пределах доводов апелляционной жалобы (ч.1 ст.327.1 ГПК РФ), выслушав истца и его представителя, представителя ответчика, заслушав заключение прокурора, приходит к выводу о наличии оснований, предусмотренных положениями ст. 330 ГПК Российской Федерации, для отмены решения суда первой инстанции в части взыскания расходов на восстановление здоровья, компенсации морального вреда, расходов на оплату услуг представителя, государственной пошлины в доход местного бюджета, исходя из следующего.

По правилам ст. 15 ГК Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных убытков, под которыми понимаются, в частности, расходы, которые это лицо произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб).

В соответствии с положениями п.п. 1, 2 ст. 1064 ГК Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.

В силу положений п.1 ст.1085 ГК Российской Федерации при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.

Согласно ст. 150 ГК Российской Федерации жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.

Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.

В соответствии со ст. 151 ГК Российской Федерации если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.

В соответствии с п. 2 ст. 1101 ГК Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.

Из искового заявления Попова Г.Ю. следует, что постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Аксайского судебного района Ростовской области от 24.11.2020г. уголовное дело по обвинению Зосимова В.В. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.115 УК РФ, прекращено в связи с истечением сроков уголовного преследования, то есть, по нереабилитирующим основаниям. За истцом сохранено право на предъявление иска в порядке гражданского судопроизводства.

По указал Попов Г.Ю., данным постановлением мирового судьи от 24.11.2020г. установлено, что 23.11.2018г. ответчик умышленно нанес истцу не менее 15 ударов руками в область лица, головы и тела, тем самым причинив ему телесные повреждения в виде 
ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА
, которые согласно заключению эксперта №405 от 05.12.2019г. квалифицированы как легкий вред здоровью.

Разрешая спор и удовлетворяя заявленные Поповым Г.Ю. исковые требования о возмещении материального ущерба, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов, суд первой инстанции ограничившись ссылкой на положениями ч. 4 ст. 61 ГПК РФ, ст. ст. 151, 1101,1085 ГК РФ, исходил из преюдициального характера постановления мирового судьи о прекращении уголовного дела от 24.11.2020г., указал, что поскольку уголовное дело в отношении ответчика прекращено в связи с истечением срока давности уголовного преследования, а прекращение уголовного дела по указанному пункту не дает ответчику права на реабилитацию (п.3 ч. 2 ст. 133 УПК РФ), следовательно, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Аксайского судебного района Ростовской области от 24.11.2020г. установлен факт совершения Зосимовым В.В. противоправных действий.

Суд первой инстанции, признав установленными указанные обстоятельства, пришел к выводу о том, что поскольку Попов Г.Ю. по упомянутому уголовному делу признан потерпевшим, понес расходы на приобретение лекарственных препаратов и оплату медицинских услуг в целях устранения последствий вреда здоровью, причиненных преступлением, то он имеет право на возмещение ущерба, по восстановлению здоровья в размере 107167,05 р

