---
title: "Дело № 2-5002-2017 — Ленинский районный суд г. Ставрополя"
date: 2017-07-26T00:00:00+03:00
draft: "False"
номер_дела: "2-5002-2017"
суд: "Ленинский районный суд г. Ставрополя"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "03.04.2017"
дата_решения: "26.07.2017"
источник: "судебныерешения.рф"
---

Дело № 2-5002-2017, Ленинский районный суд г. Ставрополя. 26.07.2017. **Исход: удовлетворён частично.**

## Суть дела

рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску ООО «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» к 
Цатурян Э. М.
 о взыскании задолженности за оказанные медицинские услуги,

Учреждение: **ПИК-пресс**.

Процедура: лазерная коррекция зрения, катаракта.

Тип дела: гражданское дело.

Взысканная сумма: 92 500 ₽, 59 500 ₽, 46 200 ₽.

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/28615908)*

---

---

ООО " Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты "Офтальма"

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

Вынесено определение о назначении предварительного судебного заседания

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 2-5002/2017

Номер дела: 
2-5002/2017

Дата начала: 
03.04.2017

Дата рассмотрения: 
26.07.2017

Суд: 
Ленинский районный суд г. Ставрополя

Результат

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН ЧАСТИЧНО

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

ООО " Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты "Офтальма"

ОТВЕТЧИК

Цатурян Э.М.

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде

07.04.2017

Передача материалов судье

07.04.2017

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

07.04.2017

Вынесено определение о назначении предварительного судебного заседания

07.04.2017

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Иск (заявление, жалоба) принят к производству

07.04.2017

Предварительное судебное заседание

Назначено судебное заседание

15.06.2017

Судебное заседание

Заседание отложено

неявка ОТВЕТЧИКА

05.07.2017

Судебное заседание

Вынесено решение по делу

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН ЧАСТИЧНО

26.07.2017

 

Решение

№ 2-5002/2017

Р Е Ш Е Н И Е

Именем Российской Федерации

26 июля 2017 года город Ставрополь

Ленинский районный суд города Ставрополя

в составе:

председательствующего судьи Полякова О.А.,

при секретаре Савельевой В.А.,

с участием:

представителя истца – Ляшенко И.Г. по доверенности,

рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску ООО «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» к 
Цатурян Э. М.
 о взыскании задолженности за оказанные медицинские услуги,

у с т а н о в и л:

ООО «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» обратилось в суд с иском к 
Цатурян Э. М.
 о взыскании задолженности за оказанные медицинские услуги.

В обоснование заявленных требований в иске указано, что 20.07.2016 между истцом и ответчиком был заключен договор 
<номер обезличен>
 о предоставлении платных медицинских услуг, согласно которому истец обязался оказать пациенту медицинские услуги, а именно: ультразвуковую экстракцию (факоэмульсификация) прозрачного хрусталика второй категории сложности с имплантацией мультифокальной ИОЛ Lentis Comfort LS- 313MF(15), Германия OD, а пациент – оплатить услуги в размере 59 500 рублей в рассрочку на двенадцать месяцев в соответствии с графиком платежей. Платежи согласно п. 3.2 вышеуказанного договора должны были вноситься ежемесячно в размере 5 000 рублей двадцатого числа каждого месяца с августа 2016 года по июнь 2017 года, 4 500 рублей за июль 2017 года.

03.08.2016 был заключен договор 
<номер обезличен>
 о предоставлении платных медицинских услуг между Обществом с ограниченной ответственностью «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» и 
Цатурян Э. М.
, согласно которому исполнитель берет на себя обязательство оказать пациенту медицинские услуги, а именно: ультразвуковая экстракция (факоэмульсификация) прозрачного хрусталика второй категории сложности с имплантацией мультифокальной ИОЛ Lentis Mplus, Германия OS, а пациент оплачивает услуги в размере 92 500 рублей в рассрочку на двенадцать месяцев в соответствии с графиком платежей.

Платежи вносятся ежемесячно в размере 7 700 руб. третьего числа каждого месяца с октября 2016 года по август 2017 года, и 7 800 руб. за сентябрь 2016 года (п. 3.2 договора).

Истец надлежащим образом выполнил обязательства по оказанию медицинских услуг ответчику. Однако, ответчик частично оплатил медицинские услуги, по договору 
<номер обезличен>
 от 20.07.2016 оплата произведена: 22.08.2016 – в размере 5000 руб. за август 2016 года, 29.12.2016 – 5000 руб. за сентябрь 2016 года, 16.02.2017 – 5000 руб. за октябрь 2016 года. По состоянию на 03.04.2017 задолженность по договору от 20.07.2016 составляет 25000 руб. По договору 
<номер обезличен>
 от 03.08.2016 оплата произведена: 29.12.2016 – в размере 7 800 руб. за сентябрь 2016 года, 16.02.2017 – 7700 руб. за октябрь 2016 года. По состоянию на 03.04.2017 задолженность по договору от 03.08.2016 составляет 46 200 руб.

В связи с невыполнением ответчиком своих обязательств, истец был вынужден заключить договор об оказании юридических услуг, в соответствии с которым была произведена оплата в размере 20 000 руб.

В связи с изложенным, истец просил удовлетворить требования в полном объеме.

В судебном заседании представитель истца 
Ляшенко И.Г.
 по доверенности поддержала исковые требования по основаниям, изложенным выше, и просила их удовлетворить.

Ответчик 
Цатурян Э.М.
, извещенный надлежащим образом, в судебное заседание не явился.

Судебные извещения, направленные 
Цатурян Э.М.
 по адресу, указанному в иске, и подтвержденному отделом адресно-справочной работы УФМС России по СК, как адрес регистрации ответчика, - 
<адрес обезличен>
, отделением почтовой связи адресату не доставлены и возвращены в суд с указанием причины – истек срок хранения.

Суд признает извещение ответчика о времени и месте проведения судебного заседания надлежащим, поскольку судом приняты все меры для надлежащего извещения ответчика. Возвращение судебных извещений суд расценивает, как уклонение ответчика от получения судебных извещений.

Следовательно, ответчик не проявил ту степень заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась в целях своевременного получения направляемых ему органами государственной власти (в данном случае судом) извещений и принятых в отношении него решений.

Отсутствие надлежащего контроля за поступающей по месту жительства корреспонденции, является риском самого гражданина, все неблагоприятные последствия такого бездействия несет само совершеннолетнее физическое лицо.

Согласно пункту 3 статьи 167 ГПК РФ суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными.

Суд признает извещение ответчика о времени и месте проведения судебного заседания надлежащим, поскольку судом приняты все меры для надлежащего извещения ответчика по известным суду адресам.

Указанные обстоятельства свидетельствуют, что ответчику были созданы все условия для реализации его права на личное участие в судебном разбирательстве, однако он ею не воспользовался по своему личному усмотрению. Таким образом, поскольку ответчик не явился в суд и в нарушение положений ч. 1 ст. 167 ГПК РФ не поставил суд в известность о причинах своей неявки, суд вправе рассмотреть дело в его отсутствие по имеющимся доказательствам в порядке ст. 167 ГПК РФ.

Выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.

В соответствии со ст. 56 ГПК РФ каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.

В силу ст. 59 ГПК РФ суд принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.

В силу ч.2 ст. 195 ГПК РФ суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.

Судом установлено, что 20.07.2016 между ООО «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» и 
Цатурян Э.М.
 был заключен договор 
<номер обезличен>
 о предоставлении платных медицинских услуг, согласно которому истец обязался оказать пациенту медицинские услуги, а именно: ультразвуковую экстракцию (факоэмульсификация) прозрачного хрусталика второй категории сложности с имплантацией мультифокальной ИОЛ Lentis Comfort LS- 313MF(15), Германия OD, а пациент – оплатить услуги в размере 59 500 рублей в рассрочку на двенадцать месяцев в соответствии с графиком платежей. Платежи согласно п. 3.2 вышеуказанного договора должны были вноситься ежемесячно в размере 5 000 рублей двадцатого числа каждого месяца с августа 2016 года по июнь 2017 года, 4 500 рублей за июль 2017 года.

03.08.2016 был заключен договор 
<номер обезличен>
 о предоставлении платных медицинских услуг между Обществом с ограниченной ответственностью «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» и 
Цатурян Э.М.
, согласно которому исполнитель берет на себя обязательство оказать пациенту медицинские услуги, а именно: ультразвуковая экстракция (факоэмульсификация) прозрачного хрусталика второй категории сложности с имплантацией мультифокальной ИОЛ Lentis Mplus, Германия OS, а пациент оплачивает услуги в размере 92 500 рублей в рассрочку на двенадцать месяцев в соответствии с графиком платежей.

Платежи вносятся ежемесячно в размере 7 700 руб. третьего числа каждого месяца с октября 2016 года по август 2017 года, и 7 800 руб. за сентябрь 2016 года (п. 3.2 договора).

Согласно ст. 309 ГК РФ обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.

Согласно ч. 1 ст. 781 ГК РФ заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре возмездного оказания услуг.

В соответствии с ч. 1 ст. 310 ГК РФ односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных ГК РФ, другими законами или иными правовыми актами.

Судом установлено, что истец выполнил надлежащим образом обязательства по оказанию ответчику медицинских услуг по договорам 
<номер обезличен>
 от 20.07.2016 и 
<номер обезличен>
 от 03.08.2016, что подтверждается актом об оказанных медицинских услугах от 20.07.2016 и актом об оказанных медицинских услугах от 03.08.2016, согласно которым медицинские услуги оказаны полностью, претензий к качеству оказанных исполнителем услуг 
Цатурян Э.М.
 не имеет.

Как следует из представленных документов, ответчик частично оплатил медицинские услуги, по договору 
<номер обезличен>
 от 20.07.2016 оплата произведена: 22.08.2016 – в размере 5000 руб. за август 2016 года, 29.12.2016 – 5000 руб. за сентябрь 2016 года, 16.02.2017 – 5000 руб. за октябрь 2016 года. По состоянию на 03.04.2017 задолженность по договору 
<номер обезличен>
 от 20.07.2016 составляет 25000 руб.

По договору 
<номер обезличен>
 от 03.08.2016 оплата произведена: 29.12.2016 – в размере 7 800 руб. за сентябрь 2016 года, 16.02.2017 – 7700 руб. за октябрь 2016 года. По состоянию на 03.04.2017 задолженность по договору 
<номер обезличен>
 от 03.08.2016 составляет 46 200 руб.

Доказательств боратного суду представлено не было.

Исходя из изложенного, суд полагает возможным взыскать с ответчика задолженность за оказанные медицинские услуги по договору 
<номер обезличен>
 от 20.07.2016 в размере 25 000 руб., а также по договору 
<номер обезличен>
 от 03.08.2016 в размере 46 200 руб.

В соответствии со ст. 100 ГПК РФ стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах. Как следует из материалов дела, 03 марта 2017 года истцом заключен договор об оказании юридических услуг 
<номер обезличен>
, в соответствии с которым истцом были оплачены услуги представителя 
Ляшенко И.Г.
 в размере 20 000 руб. С учетом объема и сложности рассматриваемого дела суд считает необходимым снизить сумму расходов на оплату услуг представителя до 9000 рублей.

В соответствии со ст. 98 ГПК РФ с ответчика подлежат взысканию расходы по уплате госпошлины в размере 2 336 руб.

Руководствуясь ст.ст. 194-198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд

р е ш и л:

исковые требования ООО «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» к 
Цатурян Э. М.
 о взыскании задолженности за оказанные медицинские услуги – удовлетворить.

Взыскать с 
Цатурян Э. М.
 в пользу ООО «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» задолженность за оказанные медицинские услуги по договору 
<номер обезличен>
 от 20.07.2016 в размере 25 000 руб.

Взыскать с 
Цатурян Э. М.
 в пользу ООО «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» задолженность за оказанные медицинские услуги по договору 
<номер обезличен>
 от 03.08.2016 в размере 46 200 руб.

Взыскать с 
Цатурян Э. М.
 в пользу ООО «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» расходы по оплате услуг представителя в размере 9000 руб.

Взыскать с 
Цатурян Э. М.
 в пользу ООО «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» расходы по уплате госпошлины в размере 2 336 руб.

Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд путем подачи апелляционной жалобы через Ленинский районный суд города Ставрополя в течение месяца со дня принятия его в окончательной форме.

Мотивированное решение составлено 31 июля 2017 года.

Судья О.А. Поляков

Назад к списку

 

О проекте
 | 
Переход на старый сайт

&copy; Павел Нетупский ООО «ПИК-пресс».