---
title: Жительница Актобе потеряла зрение на один глаз после лазерной коррекции зрения
slug: zhitelnicza-aktobe-poteryala-zrenie-na-odin-glaz-posle-operaczii-lazernoj-korrekczii-zreniya
date: 2025-01-09
excerpt: Я поехала в Москву, где получила полное заключение, что у меня «Стромальное помутнение роговицы». Это когда делают надрез больше положенного, нервы были задеты и за счет этого помутнение. Предстоит еще одна операция, но еще не могут сказать, так как роговица очень тонкая, подойдет или нет. Сейчас вижу на 80 %, одним глазом.
featured_image: /wp-content/uploads/2024/01/maxresdefault.jpg
tags:
  - cлепота

---
<figure class="wp-block-embed aligncenter is-type-video is-provider-youtube wp-block-embed-youtube wp-embed-aspect-16-9 wp-has-aspect-ratio">

<div class="wp-block-embed__wrapper">
  <div class="ast-oembed-container " style="height: 100%;">
  </div>
</div></figure> 



Больше миллиона тенге взыскала пациентка частной клиники после неудачной лазерной коррекции зрения. Доказывать врачебную халатность и отстаивать свои права жительнице Актобе пришлось в суде. К слову, количество подобных обращений от граждан растет из года в год. По данным Комитета по защите прав потребителей министерства торговли, только в 2023-м казахстанцам помогли вернуть свыше миллиарда тенге, передаёт «24KZ». 

Во время лазерной коррекции зрения жительнице Актобе Гульбану Омаровой повредили роговицу на левом глазу. Врач пообещал исправить ошибку и через 2 недели провести еще одну операцию. Но в назначенный день в клинике процедуру отложили. 

Гульбану Омарова, жительница г. Актобе: 

&#8211; Пришлось обратиться в другие клиники, где я установила, что у меня там более серьезный диагноз, но в Казахстане мне сказали: «Мы не можем взять ответственность за чужую ошибку». Отказали в проведении операции, посоветовали поехать в Москву в клинику. Я поехала в Москву, где получила полное заключение, что у меня «Стромальное помутнение роговицы». Это когда делают надрез больше положенного, нервы были задеты и за счет этого помутнение. Предстоит еще одна операция, но еще не могут сказать, так как роговица очень тонкая, подойдет или нет. Сейчас вижу на 80 %, одним глазом. 

В самой клинике, где Гульбану Омаровой провели неудачную лазерную коррекцию, предложили вернуть лишь половину от потраченной на операцию суммы. Ей пришлось обратиться в суд. В первой инстанции иск женщины не поддержали. 

Ислам Болатов, президент РОО «Национальная палата потребителей»:   &#8211; Совместно с адвокатом пострадавшей – потребителя нашего, мы в апелляционном порядке доказали, что была вина клиники. Ненадлежащее оказание медуслуг. Судебная коллегия пришла к выводу, что исковые требования нужно удовлетворить, а решение первой инстанции изменить. В настоящее время вышло новое решение суда, где в пользу потребителя взысканы весь материальный ущерб и, в том числе, компенсирован моральный вред в размере 1 млн тенге. 

К слову, казахстанцы стали чаще отстаивать свои права. Об этом свидетельствуют и цифры. Только в прошлом году в Комитет по защите прав потребителей и территориальные департаменты обратились около 50 тысяч человек. Это на 65 % больше, чем в 2022 году. При этом основная часть обращений приходится на сферу ЖКХ, розничную и электронную торговлю, медицинские и туристические услуги. А также на некачественную связь. 

В результате проведённых мероприятий потребителям возвращено более 1 млрд тенге, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года наблюдается увеличение на 27,2%.     В департаментах по защите прав потребителей казахстанцам могут помочь урегулировать спор, а если решить его до суда не удастся, в этом случае специалисты подготовят иск. Между тем, в Мажилисе готовят новый законопроект. Пока он находится в работе парламентариев. 

Авторы: Гульнара Ерманова, Мансур Ескожин, Айнадин Молдабеков.

Источник: <https://24.kz/ru/news/social/634076-zhitelnitsa-aktobe-poteryala-zrenie-na-odin-glaz-posle-operatsii>