---
title: "Дело № 2-4858-2016 — Якутский городской суд Республики Саха (Якутия)"
date: "2016-03-11"
draft: "False"
номер_дела: "2-4858-2016"
суд: "Якутский городской суд Республики Саха (Якутия)"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "11.03.2016"
дата_решения: ""
источник: "судебныерешения.рф"
------

## Дело № 2-4858-2016 — Якутский городской суд Республики Саха (Якутия)

**Суд:** Якутский городской суд Республики Саха (Якутия)

**Дата подачи:** 11.03.2016

**Источник:** [судебныерешения.рф](https://судебныерешения.рф/14393365)

---

Давыдов П.В. обратился в суд с иском к Андрощук А.О. с требованиями о взыскании морального и материального ущерба. Мотивирует свои требования тем, что вступившим в законную силу приговором мирового судьи судебного участка 
№
 г. Якутска от 
____
2015 г. ответчик Андрощук А.О. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного 
___
 УК РФ. Преступными действиями ответчика истцу был причинен средней тяжести здоровью. В результате противоправных действий ответчика истцу были причинены физические и нравственные страдания. Истец был вынужден длительное время лечиться и выезжать в 
____
. В связи с этим, истец просил суд взыскать с Андрощук А.О. в возмещение материального вреда расходы на проезд в 
____
 в размере 
___
 руб., багаж 
___
 руб., проживание в гостинице - 
___
 руб., 
___
 сеансов пува - 
___
 руб., расходы на приобретение лекарств в размере 
___
 руб., расходы на очки – 
___
 руб., на транспортные услуги в 
____
 – 
___
 руб., услуги юриста 
___
 руб. и компенсацию морального вреда в размере 
___
 руб.

В судебном заседании истец и его представители Яковлев М.Н. и Алексеева Ю.В. исковые требования уточнили. Снизили требования по компенсации морального вреда до 
___
 руб. и дополнительно просят взыскать сумму утраченного заработка в размере 
___
 руб. В обоснование требований о компенсации морального вреда указали, что в результате действий ответчика Давыдову П.В. причинена травма глаза, которая оказала негативное воздействие на образ жизни и трудовую функцию истца, который работает 
___
.

Ответчик Андрощук А.О. и его представитель Кузьмина Г.Н. с иском согласились частично. Предоставили суду письменный отзыв, в котором указали, что согласны с исковыми требованиями в части возмещения материального ущерба в виде расходов на приобретение очков – 
___
 руб. и расходы на приобретение лекарств – 
___
 руб. В части компенсации морального вреда просят принять во внимание, что у ответчика на иждивении находится жена с малолетним ребенком. В остальной части просят отказать в связи с необоснованностью требований, поскольку считают, что никакой медицинской необходимости в поездке в 
____
 у истца не было. Требования о компенсации расходов на юриста уже были предметом судебного рассмотрения ранее в другом судебном заседании.

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 2-4858/2016

Номер дела: 
2-4858/2016

Дата начала: 
11.03.2016

Суд: 
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия)

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Давыдов П.В.

ОТВЕТЧИК

Андрощук А.О.

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде

11.03.2016

Передача материалов судье

14.03.2016

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Иск (заявление, жалоба) принят к производству

14.03.2016

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

14.03.2016

Подготовка дела (собеседование)

25.03.2016

Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству

25.03.2016

Судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

11.04.2016

Судебное заседание

Заседание отложено

неявка ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ

22.04.2016

Судебное заседание

Вынесено решение по делу

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН ЧАСТИЧНО

28.04.2016

Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме

04.05.2016

&nbsp;

Решение

дело № 2-4858-16

Решение

Именем Российской Федерации

г. Якутск                             28 апреля 2016 года

Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в составе председательствующего судьи Лукина Е.В. при секретаре Давыдовой Э.И., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Давыдова 
П.В.
 к Андрощук 
А.О.
 о взыскании морального и материального вреда,

установил:

Давыдов П.В. обратился в суд с иском к Андрощук А.О. с требованиями о взыскании морального и материального ущерба. Мотивирует свои требования тем, что вступившим в законную силу приговором мирового судьи судебного участка 
№
 г. Якутска от 
____
2015 г. ответчик Андрощук А.О. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного 
___
 УК РФ. Преступными действиями ответчика истцу был причинен средней тяжести здоровью. В результате противоправных действий ответчика истцу были причинены физические и нравственные страдания. Истец был вынужден длительное время лечиться и выезжать в 
____
. В связи с этим, истец просил суд взыскать с Андрощук А.О. в возмещение материального вреда расходы на проезд в 
____
 в размере 
___
 руб., багаж 
___
 руб., проживание в гостинице - 
___
 руб., 
___
 сеансов пува - 
___
 руб., расходы на приобретение лекарств в размере 
___
 руб., расходы на очки – 
___
 руб., на транспортные услуги в 
____
 – 
___
 руб., услуги юриста 
___
 руб. и компенсацию морального вреда в размере 
___
 руб.

В судебном заседании истец и его представители Яковлев М.Н. и Алексеева Ю.В. исковые требования уточнили. Снизили требования по компенсации морального вреда до 
___
 руб. и дополнительно просят взыскать сумму утраченного заработка в размере 
___
 руб. В обоснование требований о компенсации морального вреда указали, что в результате действий ответчика Давыдову П.В. причинена травма глаза, которая оказала негативное воздействие на образ жизни и трудовую функцию истца, который работает 
___
.

Ответчик Андрощук А.О. и его представитель Кузьмина Г.Н. с иском согласились частично. Предоставили суду письменный отзыв, в котором указали, что согласны с исковыми требованиями в части возмещения материального ущерба в виде расходов на приобретение очков – 
___
 руб. и расходы на приобретение лекарств – 
___
 руб. В части компенсации морального вреда просят принять во внимание, что у ответчика на иждивении находится жена с малолетним ребенком. В остальной части просят отказать в связи с необоснованностью требований, поскольку считают, что никакой медицинской необходимости в поездке в 
____
 у истца не было. Требования о компенсации расходов на юриста уже были предметом судебного рассмотрения ранее в другом судебном заседании.

Свидетель 
С.
 суду показала, что работает 
___
 и является коллегой и лечащим врачом истца Давыдова П.В. Травма глаза у Давыдова П.В. вызвана проникающим действием постороннего предмета и является тяжелой. Необходима лазерная коррекция зрения и в будущем возможны различные осложнения.

Суд, выслушав стороны, допросив свидетеля и изучив материалы дела, считает иск подлежащим частичному удовлетворению по следующим основаниям.

Как следует из материалов дела и установлено судом 
____
2014 г. Андрощук А.О. считая, что при обгоне его автомашины Давыдов П.В. нарушил Правила дорожного движения, догнал автомобиль истца и подойдя к его автомобилю ударом кулака разбил водительское стекло.

Приговором мирового судьи судебного участка 
№
 г. Якутска от 
____
2015 г., вступившим в законную силу, ответчик Андрощук А.О. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного 
___
 Указанным приговором Андрощук А.О. было назначено наказание в виде штрафа 
___
 руб.

Кроме того, в судебном заседании установлено и стороной ответчика не оспаривается, что в результате удара кулаком по стеклу автомобиля истца, последнему были причинены телесные повреждения, а именно осколок стекла угодил в глаз Давыдову П.В.

В части причинения вреда здоровью суду представлено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела ст. дознавателя 
___
 от 
____
2014 г. Из постановления следует, что установлено, что Андрощук А.О. не имел желания на причинение вреда здоровью Давыдову П.В. Соответственно в действиях Андрощук А.О. отсутствует состав преступления предусмотренный 
___
, 
___
 Вместе с тем в указанном постановлении также установлено, что травма глаза у Давыдова П.В. вызвана действиями Андрощук А.О.

Согласно выписному эпикризу Давыдову П.В. в связи полученной травмой был установлен диагноз: 
___
 
___
. С 
____
2014 г. по 
____
2014 г. истец находился на стационарном лечении в 
___
. Врачом рекомендовано наблюдение и лечение у окулиста по месту жительства, прием таблеток, капли и ограничение зрительных нагрузок в течение месяца.

Суд считает, и сторона ответчика также не оспаривает, что имеется наличие причинно-следственной связи между действиями ответчика Андрощук А.О. и наступившими негативными последствиями в виде причинения вреда здоровью истцу Давыдову П.В. повлекшими у него физическую боль и длительное лечение.

Ответчик признал исковые требования в части компенсации расходов на приобретение лекарств в размере 
___
 руб. и очков на сумму 
___
 руб. Поэтому суд не входит в обсуждение иска в данной части и указанные суммы подлежат взысканию с ответчика в пользу истца.

В части требований истца о компенсации расходов на проезд в 
____
 в размере 
___
 руб., багаж 
___
 руб., проживание в гостинице 
___
 руб., 
___
 сеансов пува 
___
 руб., транспортные услуги в г
____
 
___
 руб. суд считает их не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.

Материалами дела объективно не подтверждена необходимость получения какого-либо дополнительного лечения в 
____
. Так, указанный выше выписной эпикриз 
___
 не указывает на необходимость лечения за пределами Республики Саха(Якутия).

Рекомендации лечащего врача не может однозначно свидетельствовать о необходимости лечения в 
___
.

Кроме того, необходимо указать, что истец фактически не получил в 
____
 лечения. Согласно договору на оказание платных медицинских услуг от 
____
.2014 г. Давыдову П.В. оказана платная услуга по обследованию. Из выписки из амбулаторной карты Давыдова П.В. 
___
 следует, что истцу рекомендована лазерная коррекция.

При таких обстоятельствах суд считает, что в нарушение ст. 56 ГПК РФ стороной истца не представлено достаточных доказательств необходимости выезда истца в 
____
 и в этой связи исковые требования в части компенсации расходов на проезд и проживание в 
____
 не подлежат удовлетворению.

Компенсация расходов на 10 сеансов пува (от кожных заболеваний) не подлежат удовлетворению, так как не находится в причинно-следственной связи с травмой глаза.

В части исковых требований о взыскании в пользу истца утраченного заработка суд исходит из следующего.

Представленные справки формы 2-НДФЛ и справки о периоде временной нетрудоспособности Давыдова П.В. не содержат информации об оплате по больничным листам. Соответственно не полученный истцом заработок, не подтвержден и суд оставляет исковые требования в этой части без рассмотрения.

Вместе с тем, суд признает обоснованными доводы истца о том, что в результате действий ответчика ему были причинены физические и нравственные страдания и приходит к выводу о том, что истец вправе требовать взыскания компенсации морального вреда.

В соответствии со ст. 151 ГК РФ, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.

При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.

Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости (п. 2 ст. 1101 ГК РФ).

Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.

Согласно п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26.01.2010 года № 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", учитывая, что причинение вреда жизни или здоровью гражданина умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший, наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда при условии наличия вины причинителя вреда.

Определяя размер компенсации морального вреда, суд, учитывая неправомерные насильственнее действия ответчика, в результате которых были причинены телесные повреждения истцу по степени тяжести, квалифицирующиеся как средней тяжести вред здоровью, а также исходя из конкретных обстоятельств дела, степени физических и нравственных страданий истца, а также учитывая требования разумности и справедливости, приходит к выводу о взыскании компенсации морального вреда в размере 
___
 руб.

Довод ответчика, что он имеет на иждивении жену и малолетнего ребенка не могут являться к основаниями для снижения суммы компенсации морального вреда. Ответчик является трудоспособным и в силу своего возраста может заработать денежные средства, необходимые для возмещения указанного вреда. Исключительных обстоятельств, по которым он не может исполнить эти обязательства перед истцом, не установлено.

Требования о компенсации расходов на представительские расходы подлежат оставлению без рассмотрения по следующим основаниям. Суду в доказательство понесенных расходов представлена квитанция об оплате 
___
 руб. Вместе с тем указанная квитанция датирована 2014 г., а настоящее исковое заявление подано в Якутский городской суд 
____
.2016 г. Надлежащих доказательств действительно понесенных расходов по настоящему делу не представлено.

При таких обстоятельствах исковые требования подлежат частичному удовлетворению.

На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК РФ, суд

решил:

Исковые требования Давыдова 
П.В.
 к Андрощук 
А.О.
 о взыскании морального и материального вреда – удовлетворить частично.

Взыскать с Андрощук 
А.О.
 в пользу Давыдова 
П.В.
 сумму материального ущерба на приобретение лекарств 
___
 руб., расходы на приобретение очков – 
___
 руб. и компенсацию морального вреда – 
___
 руб.; всего взыскать – 
___

Исковые требования о взыскании утраченного заработка и юридических услуг – оставить без рассмотрения.

В остальной части исковых требований – отказать.

Решение может быть обжаловано в Верховный суд РС(Я) в течение месяца со дня его изготовления в окончательном виде.

Судья                             п/п                Е.В.Лукин

Копия верна – судья                         Е.В.Лукин

Секретарь                         Э.И.Давыдова

Назад к списку

&nbsp;

О проекте
&nbsp;|&nbsp;
Переход на старый сайт

&copy; Павел Нетупский ООО «ПИК-пресс».

