---
title: "Дело против неизвестная клиника: исход не установлен - суд"
slug: rf-neizvestnaa-klinika-43163435
description: "Судебное дело против неизвестная клиника. суд. дата не указана. Исход: неизвестно."
date: 2019-04-22T15:18:00+03:00
keywords:
 - суд против неизвестная клиника
 - иск к неизвестная клиника
 - судебная практика лазерная коррекция
tags:
 - sudebnye-dela
 - sudebnye-resheniya-rf
type: post
дата_решения: "22.04.2019"
---

**Дата:** 22.04.2019. **Номер дела:** 2-12/2019. **Исход:** не определён. Дело рассмотрено в суде. Истец: Венц Анна Анатольевна. Ответчик: ООО Офральмологический центр "Хорошее зрение" . Категория: судьи. **Исход: не определён.** --- *Источник: [судебныерешения.рф]* --- Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде 02.04.2020 Передача материалов судье 02.04.2020 Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению Иск (заявление, жалоба) принят к производству 02.04.2020 Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству 02.04.2020 Подготовка дела (собеседование) Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству 02.04.2020 Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству 02.04.2020 Судебное заседание Заседание отложено 02.04.2020 Судебное заседание Производство по делу приостановлено 02.04.2020 Производство по делу возобновлено 02.04.2020 Судебное заседание Производство по делу приостановлено 02.04.2020 Производство по делу возобновлено 02.04.2020 Судебное заседание Вынесено решение по делу 02.04.2020 Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме 02.04.2020 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 02.04.2020 Дело оформлено 02.04.2020 Дело передано в архив 02.04.2020 Решение Дело № 2-12/2019 РЕШЕНИЕ Именем РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ г.Кемерово 22 апреля 2019 года Ленинский районный суд г.Кемерово в составе: судьи Голевой Н.В., с участием прокурора Роппель О.В. при секретаре Егоровой О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Венц А.А. к ООО «Офтальмологический центр «Хорошее зрение» о защите прав потребителей, УСТАНОВИЛ: Истец обратилась в суд с иском к ответчику о защите прав потребителей. Свои требования мотивирует тем, что **.**,** между ними был заключен договор на оказание медицинских услуг: первичная комплексная диагностика, контрольный осмотр, лазерная коррекция зрения обоих глаз. Считает, что ответчик ненадлежащим образом оказал ей эту услугу. В этот же день ей была сделана операция на правом глазу, а операция на левом по не установленным причинам приостановлена и проведена только **.**,** . Поскольку операция была прервана, она проходила дополнительное лечение, и выявились недостатки в виде осложнения на левом глазу, а именно: в левом глазу появилось ощущение двоения контура предметов, которое не прошло до настоящего времени, ей причинен вред здоровью. **.**,** . она обратилась в ГБУЗ КО «Кемеровская областная офтальмологическая больница», а **.**,** . в ФГАУ «МНТК «Микрохирургия глаза» им. академика С.Н.Федорова. За обследования оплатила **.**,** рублей. Согласно данных заключений, у нее имеются осложнения после операции, что свидетельствует о недостатках выполненной работы, которые являются существенными. Считает, что по вине ответчика, оказавшего ненадлежащим образом услугу, её здоровью причинен вред. Она обратилась к ответчику с претензией о некачественно оказанной услуге, требования ее не удовлетворены. Просит взыскать компенсацию морального вреда в сумме **.**,** рублей, убытки в размере **.**,** рублей, **.**,** рублей – стоимость некачественно выполненных работ, неустойку в размере 3% об общей стоимости работ за каждый день просрочки на дату вынесения решения суда, штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом в её пользу. Истец в судебном заседании поддержала заявленные требования в полном объеме по изложенным основаниям. Представитель ответчика в судебном заседании исковые требования не признал. Выслушав истца, представителя ответчика, исследовав письменные материалы дела, суд считает заявленные требования не обоснованными и не подлежащими удовлетворению. В соответствии со ст.779 ГК РФ, по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги. Правила настоящей главы применяются к договорам оказания услуг связи, медицинских, ветеринарных, аудиторских, консультационных, информационных услуг, услуг по обучению, туристическому обслуживанию и иных, за исключением услуг, оказываемых по договорам, предусмотренным главами 37, 38, 40, 41, 44, 45, 46, 47, 49, 51, 53 настоящего Кодекса. В соответствии со ст.782 ГК РФ, заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов. Исполнитель вправе отказаться от исполнения обязательств по договору возмездного оказания услуг лишь при условии полного возмещения заказчику убытков. В соответствии со ст.1064 ГК РФ, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Законом или договором может быть установлена обязанность причинителя вреда выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда. Законом может быть установлена обязанность лица, не являющегося причинителем вреда, выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда. Вред, причиненный правомерными действиями, подлежит возмещению в случаях, предусмотренных законом. В возмещении вреда может быть отказано, если вред причинен по просьбе или с согласия потерпевшего, а действия причинителя вреда не нарушают нравственные принципы общества. В соответствии со ст.1095 ГК РФ, вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу гражданина либо имуществу юридического лица вследствие конструктивных, рецептурных или иных недостатков товара, работы или услуги, а также вследствие недостоверной или недостаточной информации о товаре (работе, услуге), подлежит возмещению продавцом или изготовителем товара, лицом, выполнившим работу или оказавшим услугу (исполнителем), независимо от их вины и от того, состоял потерпевший с ними в договорных отношениях или нет. Правила, предусмотренные данной статьей, применяются лишь в случаях приобретения товара (выполнения работы, оказания услуги) в потребительских целях, а не для использования в предпринимательской деятельности. В соответствии со ст.1096 ГК РФ, вред, причиненный вследствие недостатков товара, подлежит возмещению по выбору потерпевшего продавцом или изготовителем товара. Вред, причиненный вследствие недостатков работы или услуги, подлежит возмещению лицом, выполнившим работу или оказавшим услугу (исполнителем). Вред, причиненный вследствие не предоставления полной или достоверной информации о товаре (работе, услуге), подлежит возмещению лицами, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи. Согласно преамбуле ФЗ РФ «О защите прав потребителей», настоящий Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав. В соответствии со ст.7 указанного ФЗ, потребитель имеет право на то, чтобы товар (работа, услуга) при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации был безопасен для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды, а также не причинял вред имуществу потребителя. Требования, которые должны обеспечивать безопасность товара (работы, услуги) для жизни и здоровья потребителя, окружающей среды, а также предотвращение причинения вреда имуществу потребителя, являются обязательными и устанавливаются законом или в установленном им порядке. Изготовитель (исполнитель) обязан обеспечивать безопасность товара (работы) в течение установленного срока службы или срока годности товара (работы). Если в соответствии с пунктом 1 статьи 5 настоящего Закона изготовитель (исполнитель) не установил на товар (работу) срок службы, он обязан обеспечить безопасность товара (работы) в течение десяти лет со дня передачи товара (работы) потребителю. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие необеспечения безопасности товара (работы), подлежит возмещению в соответствии со статьей 14 настоящего Закона. Если для безопасности использования товара (работы, услуги), его хранения, транспортировки и утилизации необходимо соблюдать специальные правила (далее - правила), изготовитель (исполнитель) обязан указать эти правила в сопроводительной документации на товар (работу, услугу), на этикетке, маркировкой или иным способом, а продавец (исполнитель) обязан довести эти правила до сведения потребителя. Если на товары (работы, услуги) законом или в установленном им порядке установлены обязательные требования, обеспечивающие их безопасность для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды и предотвращение причинения вреда имуществу потребителя, соответствие товаров (работ, услуг) указанным требованиям подлежит обязательному подтверждению в порядке, предусмотренном законом и иными правовыми актами. Не допускается продажа товара (выполнение работы, оказание услуги), в том числе импортного товара (работы, услуги), без информации об обязательном подтверждении его соответствия требованиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи. Если установлено, что при соблюдении потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы) он причиняет или может причинить вред жизни, здоровью и имуществу потребителя, окружающей среде, изготовитель (исполнитель, продавец) обязан незамедлительно приостановить его производство (реализацию) до устранения причин вреда, а в необходимых случаях принять меры по изъятию его из оборота и отзыву от потребителя (потребителей). Если причины вреда устранить невозможно, изготовитель (исполнитель) обязан снять такой товар (работу, услугу) с производства. При невыполнении изготовителем (исполнителем) этой обязанности уполномоченный федеральный орган исполнительной власти принимает меры по отзыву такого товара (работы, услуги) с внутреннего рынка и (или) от потребителя или потребителей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Убытки, причиненные потребителю в связи с отзывом товара (работы, услуги), подлежат возмещению изготовителем (исполнителем) в полном объеме. В соответствии со ст. 8 данного ФЗ, потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах). Указанная в пункте 1 настоящей статьи информация в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров купли-продажи и договоров о выполнении работ (оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания потребителей, на русском языке, а дополнительно, по усмотрению изготовителя (исполнителя, продавца), на государственных языках субъектов Российской Федерации и родных языках народов Российской Федерации. Уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель по требованию потребителя обязаны предоставить подтверждение своих полномочий, вытекающих из заключенного ими договора с изготовителем (продавцом). В соответствии со ст.29 данного Закона, потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать: безвозмездного устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги); соответствующего уменьшения цены выполненной работы (оказанной услуги); безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы. При этом потребитель обязан возвратить ранее переданную ему исполнителем вещь; возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами. Удовлетворение требований потребителя о безвозмездном устранении недостатков, об изготовлении другой вещи или о повторном выполнении работы (оказании услуги) не освобождает исполнителя от ответственности в форме неустойки за нарушение срока окончания выполнения работы (оказания услуги). Потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный указанным договором срок недостатки выполненной работы (оказанной услуги) не устранены исполнителем. Потребитель также вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказанной услуги) или иные существенные отступления от условий договора. Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя. Цена выполненной работы (оказанной услуги), возвращаемая потребителю при отказе от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), а также учитываемая при уменьшении цены выполненной работы (оказанной услуги), определяется в соответствии с пунктами 3, 4 и 5 статьи 24 настоящего Закона. Требования, связанные с недостатками выполненной работы (оказанной услуги), могут быть предъявлены при принятии выполненной работы (оказанной услуги) или в ходе выполнения работы (оказания услуги) либо, если невозможно обнаружить недостатки при принятии выполненной работы (оказанной услуги), в течение сроков, установленных настоящим пунктом. Потребитель вправе предъявлять требования, связанные с недостатками выполненной работы (оказанной услуги), если они обнаружены в течение гарантийного срока, а при его отсутствии в разумный срок, в пределах двух лет со дня принятия выполненной работы (оказанной услуги) или пяти лет в отношении недо *Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/43163435)*

---

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/43163435)*

---

<!--more-->

## Полный текст решения суда

Дело № 2-12/2019 Номер дела: 2-12/2019 Дата начала: 02.07.2018 Дата рассмотрения: 22.04.2019 Суд: Ленинский районный суд г. Кемерово Судья: Голева Н В : Категория Споры, вытекающие из публично-правовых отношений / Материалы по вопросам исполнительного производства Результат ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) Стороны по делу (третьи лица) Вид лица Лицо Перечень статей Результат ИСТЕЦ Венц Анна Анатольевна ОТВЕТЧИК ООО Офральмологический центр "Хорошее зрение" Движение дела Наименование события Результат события Основания Дата Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде 02.07.2018 Передача материалов судье 02.07.2018 Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению Иск (заявление, жалоба) принят к производству 04.07.2018 Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству 04.07.2018 Подготовка дела (собеседование) Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству 12.07.2018 Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству 12.07.2018 Судебное заседание Заседание отложено 30.07.2018 Судебное заседание Производство по делу приостановлено 15.08.2018 Производство по делу возобновлено 12.12.2018 Судебное заседание Производство по делу приостановлено 13.12.2018 Производство по делу возобновлено 15.04.2019 Судебное заседание Вынесено решение по делу 22.04.2019 Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме 27.04.2019 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 30.04.2019 Дело оформлено 28.05.2019 Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде 02.04.2020 Передача материалов судье 02.04.2020 Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению Иск (заявление, жалоба) принят к производству 02.04.2020 Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству 02.04.2020 Подготовка дела (собеседование) Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству 02.04.2020 Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству 02.04.2020 Судебное заседание Заседание отложено 02.04.2020 Судебное заседание Производство по делу приостановлено 02.04.2020 Производство по делу возобновлено 02.04.2020 Судебное заседание Производство по делу приостановлено 02.04.2020 Производство по делу возобновлено 02.04.2020 Судебное заседание Вынесено решение по делу 02.04.2020 Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме 02.04.2020 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 02.04.2020 Дело оформлено 02.04.2020 Дело передано в архив 02.04.2020 Решение Дело № 2-12/2019 РЕШЕНИЕ Именем РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ г.Кемерово 22 апреля 2019 года Ленинский районный суд г.Кемерово в составе: судьи Голевой Н.В., с участием прокурора Роппель О.В. при секретаре Егоровой О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Венц А.А. к ООО «Офтальмологический центр «Хорошее зрение» о защите прав потребителей, УСТАНОВИЛ: Истец обратилась в суд с иском к ответчику о защите прав потребителей. Свои требования мотивирует тем, что **.**,** между ними был заключен договор на оказание медицинских услуг: первичная комплексная диагностика, контрольный осмотр, лазерная коррекция зрения обоих глаз. Считает, что ответчик ненадлежащим образом оказал ей эту услугу. В этот же день ей была сделана операция на правом глазу, а операция на левом по не установленным причинам приостановлена и проведена только **.**,** . Поскольку операция была прервана, она проходила дополнительное лечение, и выявились недостатки в виде осложнения на левом глазу, а именно: в левом глазу появилось ощущение двоения контура предметов, которое не прошло до настоящего времени, ей причинен вред здоровью. **.**,** . она обратилась в ГБУЗ КО «Кемеровская областная офтальмологическая больница», а **.**,** . в ФГАУ «МНТК «Микрохирургия глаза» им. академика С.Н.Федорова. За обследования оплатила **.**,** рублей. Согласно данных заключений, у нее имеются осложнения после операции, что свидетельствует о недостатках выполненной работы, которые являются существенными. Считает, что по вине ответчика, оказавшего ненадлежащим образом услугу, её здоровью причинен вред. Она обратилась к ответчику с претензией о некачественно оказанной услуге, требования ее не удовлетворены. Просит взыскать компенсацию морального вреда в сумме **.**,** рублей, убытки в размере **.**,** рублей, **.**,** рублей – стоимость некачественно выполненных работ, неустойку в размере 3% об общей стоимости работ за каждый день просрочки на дату вынесения решения суда, штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом в её пользу. Истец в судебном заседании поддержала заявленные требования в полном объеме по изложенным основаниям. Представитель ответчика в судебном заседании исковые требования не признал. Выслушав истца, представителя ответчика, исследовав письменные материалы дела, суд считает заявленные требования не обоснованными и не подлежащими удовлетворению. В соответствии со ст.779 ГК РФ, по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги. Правила настоящей главы применяются к договорам оказания услуг связи, медицинских, ветеринарных, аудиторских, консультационных, информационных услуг, услуг по обучению, туристическому обслуживанию и иных, за исключением услуг, оказываемых по договорам, предусмотренным главами 37, 38, 40, 41, 44, 45, 46, 47, 49, 51, 53 настоящего Кодекса. В соответствии со ст.782 ГК РФ, заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов. Исполнитель вправе отказаться от исполнения обязательств по договору возмездного оказания услуг лишь при условии полного возмещения заказчику убытков. В соответствии со ст.1064 ГК РФ, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Законом или договором может быть установлена обязанность причинителя вреда выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда. Законом может быть установлена обязанность лица, не являющегося причинителем вреда, выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда. Вред, причиненный правомерными действиями, подлежит возмещению в случаях, предусмотренных законом. В возмещении вреда может быть отказано, если вред причинен по просьбе или с согласия потерпевшего, а действия причинителя вреда не нарушают нравственные принципы общества. В соответствии со ст.1095 ГК РФ, вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу гражданина либо имуществу юридического лица вследствие конструктивных, рецептурных или иных недостатков товара, работы или услуги, а также вследствие недостоверной или недостаточной информации о товаре (работе, услуге), подлежит возмещению продавцом или изготовителем товара, лицом, выполнившим работу или оказавшим услугу (исполнителем), независимо от их вины и от того, состоял потерпевший с ними в договорных отношениях или нет. Правила, предусмотренные данной статьей, применяются лишь в случаях приобретения товара (выполнения работы, оказания услуги) в потребительских целях, а не для использования в предпринимательской деятельности. В соответствии со ст.1096 ГК РФ, вред, причиненный вследствие недостатков товара, подлежит возмещению по выбору потерпевшего продавцом или изготовителем товара. Вред, причиненный вследствие недостатков работы или услуги, подлежит возмещению лицом, выполнившим работу или оказавшим услугу (исполнителем). Вред, причиненный вследствие не предоставления полной или достоверной информации о товаре (работе, услуге), подлежит возмещению лицами, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи. Согласно преамбуле ФЗ РФ «О защите прав потребителей», настоящий Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав. В соответствии со ст.7 указанного ФЗ, потребитель имеет право на то, чтобы товар (работа, услуга) при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации был безопасен для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды, а также не причинял вред имуществу потребителя. Требования, которые должны обеспечивать безопасность товара (работы, услуги) для жизни и здоровья потребителя, окружающей среды, а также предотвращение причинения вреда имуществу потребителя, являются обязательными и устанавливаются законом или в установленном им порядке. Изготовитель (исполнитель) обязан обеспечивать безопасность товара (работы) в течение установленного срока службы или срока годности товара (работы). Если в соответствии с пунктом 1 статьи 5 настоящего Закона изготовитель (исполнитель) не установил на товар (работу) срок службы, он обязан обеспечить безопасность товара (работы) в течение десяти лет со дня передачи товара (работы) потребителю. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие необеспечения безопасности товара (работы), подлежит возмещению в соответствии со статьей 14 настоящего Закона. Если для безопасности использования товара (работы, услуги), его хранения, транспортировки и утилизации необходимо соблюдать специальные правила (далее - правила), изготовитель (исполнитель) обязан указать эти правила в сопроводительной документации на товар (работу, услугу), на этикетке, маркировкой или иным способом, а продавец (исполнитель) обязан довести эти правила до сведения потребителя. Если на товары (работы, услуги) законом или в установленном им порядке установлены обязательные требования, обеспечивающие их безопасность для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды и предотвращение причинения вреда имуществу потребителя, соответствие товаров (работ, услуг) указанным требованиям подлежит обязательному подтверждению в порядке, предусмотренном законом и иными правовыми актами. Не допускается продажа товара (выполнение работы, оказание услуги), в том числе импортного товара (работы, услуги), без информации об обязательном подтверждении его соответствия требованиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи. Если установлено, что при соблюдении потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы) он причиняет или может причинить вред жизни, здоровью и имуществу потребителя, окружающей среде, изготовитель (исполнитель, продавец) обязан незамедлительно приостановить его производство (реализацию) до устранения причин вреда, а в необходимых случаях принять меры по изъятию его из оборота и отзыву от потребителя (потребителей). Если причины вреда устранить невозможно, изготовитель (исполнитель) обязан снять такой товар (работу, услугу) с производства. При невыполнении изготовителем (исполнителем) этой обязанности уполномоченный федеральный орган исполнительной власти принимает меры по отзыву такого товара (работы, услуги) с внутреннего рынка и (или) от потребителя или потребителей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Убытки, причиненные потребителю в связи с отзывом товара (работы, услуги), подлежат возмещению изготовителем (исполнителем) в полном объеме. В соответствии со ст. 8 данного ФЗ, потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах). Указанная в пункте 1 настоящей статьи информация в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров купли-продажи и договоров о выполнении работ (оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания потребителей, на русском языке, а дополнительно, по усмотрению изготовителя (исполнителя, продавца), на государственных языках субъектов Российской Федерации и родных языках народов Российской Федерации. Уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель по требованию потребителя обязаны предоставить подтверждение своих полномочий, вытекающих из заключенного ими договора с изготовителем (продавцом). В соответствии со ст.29 данного Закона, потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать: безвозмездного устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги); соответствующего уменьшения цены выполненной работы (оказанной услуги); безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы. При этом потребитель обязан возвратить ранее переданную ему исполнителем вещь; возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами. Удовлетворение требований потребителя о безвозмездном устранении недостатков, об изготовлении другой вещи или о повторном выполнении работы (оказании услуги) не освобождает исполнителя от ответственности в форме неустойки за нарушение срока окончания выполнения работы (оказания услуги). Потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный указанным договором срок недостатки выполненной работы (оказанной услуги) не устранены исполнителем. Потребитель также вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказанной услуги) или иные существенные отступления от условий договора. Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя. Цена выполненной работы (оказанной услуги), возвращаемая потребителю при отказе от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), а также учитываемая при уменьшении цены выполненной работы (оказанной услуги), определяется в соответствии с пунктами 3, 4 и 5 статьи 24 настоящего Закона. Требования, связанные с недостатками выполненной работы (оказанной услуги), могут быть предъявлены при принятии выполненной работы (оказанной услуги) или в ходе выполнения работы (оказания услуги) либо, если невозможно обнаружить недостатки при принятии выполненной работы (оказанной услуги), в течение сроков, установленных настоящим пунктом. Потребитель вправе предъявлять требования, связанные с недостатками выполненной работы (оказанной услуги), если они обнаружены в течение гарантийного срока, а при его отсутствии в разумный срок, в пределах двух лет со дня принятия выполненной работы (оказанной услуги) или пяти лет в отношении недостатков в строении и ином недвижимом имуществе. Исполнитель отвечает за недостатки работы (услуги), на которую не установлен гарантийный срок, если потребитель докажет, что они возникли до ее принятия им или по причинам, возникшим до этого момента. В отношении работы (услуги), на которую установлен гарантийный срок, исполнитель отвечает за ее недостатки, если не докажет, что они возникли после принятия работы (услуги) потребителем вследствие нарушения им правил использования результата работы (услуги), действий третьих лиц или непреодолимой силы. В случаях, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет (пяти лет на недвижимое имущество) и недостатки работы (услуги) обнаружены потребителем по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет (пяти лет на недвижимое имущество), потребитель вправе предъявить требования, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, если докажет, что такие недостатки возникли до принятия им результата работы (услуги) или по причинам, возникшим до этого момента. В случае выявления существенных недостатков работы (услуги) потребитель вправе предъявить исполнителю требование о безвозмездном устранении недостатков, если докажет, что недостатки возникли до принятия им результата работы (услуги) или по причинам, возникшим до этого момента. Это требование может быть предъявлено, если такие недостатки обнаружены по истечении двух лет (пяти лет в отношении недвижимого имущества) со дня принятия результата работы (услуги), но в пределах установленного на результат работы (услуги) срока службы или в течение десяти лет со дня принятия результата работы (услуги) потребителем, если срок службы не установлен. Если данное требование не удовлетворено в течение двадцати дней со дня его предъявления потребителем или обнаруженный недостаток является неустранимым, потребитель по своему выбору вправе требовать: соответствующего уменьшения цены за выполненную работу (оказанную услугу); возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами; отказа от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) и возмещения убытков. В соответствии со ст.1101 ГК РФ, компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего. Судом установлено, что **.**,** между сторонами заключен договор на оказание медицинских услуг, а именно: первичная комплексная диагностика, контрольный осмотр, лазерная коррекция зрения обоих глаз. Стоимость услуг составила **.**,** рублей. В этот же день истцу была проведена операция на правом глазу, в процессе операции на левом глазу из-за сбоя в работе вибратора микрокератома, операция приостановлена, истцу назначено лечение, подобрана линза. Повторная операция на левом глазу проведена **.**,** . После операции у истца имелось осложнение в виде возникновения рубцов и помутнения роговицы в оптической зоне на левом глазу. Истец считает, что ответчик ненадлежащим образом оказал ей услугу: не уведомил о причинах приостановления операции, выполнил операцию с приостановлением, некачественно, в результате чего ей причинен вред здоровью, а именно имеется осложнение в виде рубцов и помутнения (двоения в глазах). Поскольку услуга оказана ненадлежащего качества она вправе отказаться от договора, потребовать возврата внесенных денежных средств, возмещения убытков, а также неустойки, штрафа и компенсации морального вреда. Однако, данные доводы не нашли свое подтверждение в судебном заседании. Ответчиком в судебном заседании представлены доказательства, опровергающие доводы истца. Судом установлено, что медицинская услуга истцу оказана надлежащего качества, нарушений условий договора заключенного между сторонами не установлено. Приостановлении операции была уведомлена. Приостановка связана с непредвиденными обстоятельствами – внезапной остановкой турбины автоматического микрокератома, после чего назначено своевременное и правильное лечение, повторная операция произведена также качественно. Осложнения – виде помутнения роговицы левого глаза не связано с некачественным оказанием ответчиком услуг. Данные обстоятельства подтверждаются письменными доказательствами. Истица была ознакомлена с правилами предоставления медицинской организацией платных услуг до начала проведения операции. До начала проведения медицинских услуг от истицы было получено согласие на медицинское вмешательство – проведение операции по лазерной коррекции зрения. Подписанием данного согласия истица приняла на себя риски данного вида лечения, в том числе возможность возникновения осложнений после операции. До подписания согласия истица была ознакомлена с возможными осложнениями поле операции, а также решение на проведение операции было её собственным решением, которое было принято без принуждения или навязывания со стороны ООО «ОЦ «Хорошее зрение». По делу была назначена и проведена экспертиза Из экспертного заключения видно, что у истицы при обращении к ответчику имелись показания к проведению эксимерлазерной операции на обоих глазах. Тактика ведения соответствует требованиям общепризнанных медицинских стандартов подготовки операций ФРК-фоторефрактивной кератэктомии и LASIK-лазерный кератомилез in siti. Истцу было назначено и проведено профилактическое противовоспалительное и антидистрофическое лечение последствий длительного ношения мягких контактных линз современными лекарственными препаратами. Операция SuperLasik на левом глазу выполнена в 2 этапа с интервалом в 5 месяцев, в связи с внезапной остановкой турбины автоматического микрокератома и как следствие неполного среза роговичного лоскута на первом этапе **.**,** . Данная операция была вовремя остановлена, назначена адекватная медикаментозная терапия и подобрана мягкая контактная линза, острота зрения с которой составила 0,9. Второй этап операции выполнен **.**,** . без осложняющих моментов, в результате операции и послеоперационного лечения некоррегированная острота зрения левого глаза повысилась до 0,9. Тактика медицинского персонала клиники в данном случае соответствует требованиям общепризнанных медицинских стандартов. В период с **.**,** . по **.**,** . истец не в полной мере выполняла рекомендации ООО ОЦ «хорошее зрение», не находилась под контролем и лечением специалистов клиники, в этот период ей не оказывалась специфическая динамическая лечебно-реабилитационная терапия для роговицы левого глаза. Отсутствие реабилитационной специфической терапии могло повлиять на образование центрального помутнения роговицы левого глаза. Согласно медицинским документам, в ходе проведенных эксимерлазерных операций было достигнуто повышение некоррегированной остроты зрения на правый глаз до 1,0 (100%), на левый глаз до 0,9 (90%), при исходной некоррегированной остроте зрения на оба глаза 0,01 (1%). Таким образом, лечебно-реабилитационное мероприятия в ООО «ОЦ «Хорошее зрение» проведены в полном объёме с высоким клиническим результатом и соответствуют требованиям общепризнанных медицинских стандартов к данному виду медицинской помощи. Суд принимает в качестве доказательства данное экспертное заключение, поскольку оно мотивировано, даны ответы на все поставленные судом вопросы, выполнено в соответствии требованиями норм ГПК РФ и положениями Федерального закона "О государственной судебно - экспертной деятельности в Российской Федерации". Дано специалистами, квалификация которых подтверждается имеющимися в материалах дела соответствующими документами, не заинтересованы в исходе дела и предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст. 307 УК РФ. Данное заключение сторонами не оспорено. Заключение согласуется с другими доказательствами (пояснениями ответчика, другими письменными материалами дела). Доказательств, опровергающих выводы суда, стороной истца не представлено. Ссылка истца за заключение от **.**,** ГБУЗ КО «Кемеровская областная офтальмологическая больница», и от **.**,** . ФГАУ «МНТК «Микрохирургия глаза» им. академика С.Н.Федорова, не является убедительной и не опровергает вывод суда о качественности оказанной услуги, поскольку данные заключения содержат только описание результатов осмотра истца и не содержат выводов о недостатках выполненной ответчиком операции. Ссылка истца на ст.1079 ГК РФ, является необоснованной, т.к. по данным основаниям исковые требования не заявлялись, предметов судебного разбирательства не являются. Таким образом, оценивая в совокупности все представленные доказательства, суд считает, что оснований для удовлетворения требований истца о взыскании убытков, денежных средств за оказанные услуги, не имеется. Поскольку основное требование истца оставлено судом без удовлетворения, то требования о взыскании неустойки, штрафа и компенсации морального вреда, которые являются производными от требований о взыскании стоимости оказанных услуг, убытков, также не подлежат удовлетворению. Руководствуясь ст.ст.194-198 ГПК РФ, РЕШИЛ: В иске Венц А.А. к ООО Офтальмологический центр «Хорошее зрение» о взыскании суммы в размере **.**,** рублей, убытков, неустойки, морального вреда и штрафа отказать. Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке, в Кемеровский областной суд в течение одного месяца со дня изготовления решения в окончательной форме. Судья: Решение в окончательной форме изготовлено 27.04.2019 года Назад к списку О проекте | Переход на старый сайт &copy; Павел Нетупский ООО «ПИК-пресс».
