---
title: "Дело против ООО Репер-НН: выиграно - суд"
slug: rf-ooo-reper-nn-79417650
description: "Судебное дело против ООО Репер-НН. суд. 08 ноября 2023. Исход: удовлетворён."
date: 2026-05-23T13:36:00+03:00
keywords:
 - суд против ооо репер-нн
 - иск к ооо репер-нн
 - судебная практика лазерная коррекция
tags:
 - sudebnye-dela
 - sudebnye-resheniya-rf
type: post
---

**Дата:** 08.11.2023. **Номер дела:** 2-255/2023. **Исход:** Мосина. Дело рассмотрено в суде. Истец: Мосина Лидия Захаровна. Ответчик: ГБУЗ НО "Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А.Семашко". ООО "Офтальмологическая клиника "ЭКСИМЕР НН" ООО Репер-НН Батюкова Тать.... **Исход: Мосина.** --- *Источник: [судебныерешения.рф]* --- Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде 26.12.2022 Передача материалов судье 26.12.2022 Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению Иск (заявление, жалоба) принят к производству 26.12.2022 Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству 30.12.2022 Вынесено определение о назначении предварительного судебного заседания 30.12.2022 Предварительное судебное заседание Назначено судебное заседание 01.02.2023 Судебное заседание Объявлен перерыв 14.03.2023 Судебное заседание Производство по делу приостановлено НАЗНАЧЕНИЕ СУДОМ ЭКСПЕРТИЗЫ 10.04.2023 Производство по делу возобновлено 19.04.2023 Судебное заседание Производство по делу приостановлено НАЗНАЧЕНИЕ СУДОМ ЭКСПЕРТИЗЫ 20.04.2023 Производство по делу возобновлено 24.10.2023 Судебное заседание Объявлен перерыв 25.10.2023 Судебное заседание Вынесено решение по делу ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) 08.11.2023 Акты Копия.Дело №2-255/2023 УИД 52RS0047-01-2022-00221-50 Р Е Ш Е Н И Е Именем Российской Федерации г. Семенов Нижегородской области 08 ноября 2023 года Семеновский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Гришакиной Ю.Е., при секретаре Диденко В.С. с участием помощника Семеновского городского прокурора Потехиной Д.С. рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Мосина Л.З. к ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН», ГБУЗ НО «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» о защите прав потребителей, взыскании денежных средств за некачественно оказанные платные медицинские услуги, проведение медицинской операции, за консультации врача офтальмолога, компенсации морального вреда, штрафа, судебных расходов. УСТАНОВИЛ: Мосина Л.З. обратилась в суд с иском к ООО «Офтальмологическая клиника «Эксимер НН», ГБУЗ НО «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» о защите прав потребителей, взыскании суммы за некачественное оказание платных медицинских услуг, за операцию, за консультации врачей, компенсации морального вреда, штрафа. Заявленные требования мотивированы следующим. С 21 ноября 2011 года истец является инвалидом 1 группы по общему заболеванию, инвалид по зрению. В 2020 году истец перенесла короновирусную инфекцию, в связи с чем, образовалась катаракта на правом глазу, и он ослеп. 4 марта 2021 г. в ГБУЗ НО «Нижегородская областная клиническая больница им.Н.А.Семашко» истцу была проведена операция факоэмульсификация катаракты с имплантацией ИОЛ (искусственный хрусталик глазного яблока) на правом глазу. Хрусталик производства США [...] 00.00 (ноль диоптрий). 5 мая 2021 г. в том же учреждении Мосина Л.З. провели операцию на левом глазу (замена хрусталика). Хрусталик МИОJI-SOFT-НД-13 +6Д производства Репер-НН. После операции при проверке зрения истец вообще ничего не видела не могла прочитать ни одной строчки левым глазом, и глаз не реагировал ни на одно стекло при проверке зрения. Врач учреждения Батюкова Т.Г. сообщила истцу, что все сделано правильно, так и должно быть. В день выписки из учреждения 7 мая 2021 г. истец пришла в ординаторскую и сообщила врачам, что вообще ничего не видит левым глазом, также сообщила, что в интернете нет данных о таком хрусталике, который установили ей в левый глаз. Врачи также поискали информацию в интернете, но ничего не нашли. Впоследствии истец узнала, что применение хрусталиков МИОЛ-8ОРТ-НД-13 приостановлено в связи с угрозой причинения вреда здоровью человека (они ломаются при установке прямо в глазу). Из выписного эпикриза № следует, при выписке острота зрения составляет Vis OS = 0,2 н/к, вместо 0,02 н/к. Позже истцу стало известно, что разница между левым и правым глазами 5 диоптрий, а головной мозг выдерживает разницу максимум до двух диоптрий. Вследствие чего ее здоровью причинен вред. 12 мая 2021 г. истец посещала медицинскую клинику «Тонус», где врач установил остроту зрения Vis OS = 0,02-0,03 н/к, в дальнейшем у других врачей было указано тоже самое. 27 мая 2021 г. истец приехала в офтальмологическую клинику «Эксимер», где врач сообщил, что у нее вторичная катаракта. 18 июня 2021 г. в клинике «Эксимер» Мосина Л.З. провели операцию на обоих глазах лазером в связи с вторичной катарактой на платной основе. Впоследствии именно из-за этих операций, проведенных в учреждении и клинике «Эксимер», истцу было отказано в замене уже неправильно установленного хрусталика в левом глазу в клинике «Прозрение» доктора ФИО1 , больнице № , «Визус-1», Тонус. Все врачи из указанных клиник говорили, что у истца большое окно в задней капсуле глаза и тонкая роговица, в связи с чем, лазерная коррекция и реимплантация ИОЛ не рекомендованы. После проведенных операций истец чувствовала себя хуже, в глазах было мутно, а на правом глазу появилось помутнение роговицы. 21 июля 2021 г. в клинике «Эксимер» врачом-офтальмологом проведена консультация, в ходе которой врач сообщила, что на левый глаз неправильно подобран хрусталик, и вообще в левый глаз установили не ту модель хрусталика, в связи с чем, имеется очень большая разница рефракции между глазами (5 диоптрий). Менять хрусталик нельзя, поскольку это опасно для здоровья. Вследствие чего здоровью истца причинен вред. Истец полагает, что указанные выше факты являются ненадлежащим качеством оказанной медицинской помощи по признакам неправильности выбора методов диагностики и лечения. 6 апреля 2022 г. в Федеральном бюджетном учреждении здравоохранения «Приволжский окружной медицинский центр» Федерального биологического агентства России Отделение Микрохирургии Глаза клинической больницы № истцу проведена операция - реконструкция передней камеры с имплантацией ИОЛ (Alcon MN60 МА -5.00 D) на левом глазу. В настоящее время в левом глазу у истца находятся 2 хрусталика. 12 декабря 2022 г. в адрес ответчиков истцом направлены претензии, однако они остались без удовлетворения. Учитывая, что в клинической больнице № истцу устраняли недостатки после проведенных двух предыдущих операций, одна из которых проведена на платной основе, она полагает, что сумма за операцию подлежит возмещению. Кроме того, истец обращалась за медицинской помощью к разным врачам из-за болезни глаз, полагает, что сумма за их консультации подлежит возмещению. Также с учетом того, что специалистами ответчиков медицинские услуги истцу были оказаны некачественно, истец испытывала физическую боль, постоянный дискомфорт, из-за чего очень она переживала, в связи с чем, с ответчиков подлежит возмещению компенсация, морального вреда. Учитывая, что истец юридически неграмотная, она была вынуждена оплатить юридические услуги, что подтверждается договорами об оказании юридических услуг. В связи с изложенным истец просит суд взыскать с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» в пользу Мосина Л.З. сумму за некачественное оказание платных медицинских услуг в размере 22 300 рублей; взыскать солидарно с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» и государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» в пользу Мосина Л.З. сумму за операцию, проведенную в Федеральном бюджетном учреждении здравоохранения «Приволжский окружной медицинский центр» Федерального биологического агентства России Отделение Микрохирургии Глаза клинической больницы № в размере 63 680 (шестьдесят три тысячи шесть восемьдесят) рублей; взыскать солидарно с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» и государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» в пользу Мосина Л.З. сумму за консультацию врачей офтальмолога и невролога в размере 12 015 (двенадцать тысяч пятнадцать) рублей; взыскать солидарно с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» и государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» в пользу Мосина Л.З. компенсацию морального вреда в размере 999 999 (девятьсот девяносто девять тысяч девятьсот девяносто девять) рублей; взыскать солидарно с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» и государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» в пользу Мосина Л.З. сумму за оказание юридических услуг в размере 197 000 (сто девяносто семь тысяч) рублей; взыскать с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» в пользу Мосина Л.З. штраф за неудовлетворение требований в добровольном порядке в размере 50 % от суммы, присужденной судом в пользу Мосина Л.З. ; взыскать с государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области «Нижегородская областная клиническая больница им.Н.А.Семашко» в пользу Мосина Л.З. штраф за неудовлетворение требований в добровольном порядке в размере 50 % от суммы, присужденной судом в пользу Мосина Л.З. : Определением Семеновского районного суда Нижегородской области от 01.02.2023 года к участию в деле в качестве третьих лиц привлечены Лихачева А.А. и Батюкова Т.Г. Определением Семеновского районного суда Нижегородской области от 01.02.2023 года к участию в деле в качестве третьего лица привлечено ООО «Репер-НН» В судебное заседание Мосина Л.З. не явилась, о времени и месте судебного разбирательства извещена надлежащем образом, представила заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие. Представитель истца Зайцева-Балабасова М.А. доводы, изложенные в исковом заявлении, поддержала, просила об удовлетворении иска, также просила признать заключение судебной экспертизы недопустимым доказательством по делу. Представитель ООО «Офтальмологическая клиника «Эксимер НН» Сидельников А.Д. с иском не согласился, просил в удовлетворении иска отказать. Представители ГБУЗ НО «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» Жаворонкова О.А., Фомина О.А. просили в удовлетворении исковых требований отказать. Третье лицо Батюкова Т.Г. полагала, что исковые требования, заявленные истцом необоснованно. Представитель третьего лицо ООО «Репер НН» Тихомирова Ю.Ю. с иском не согласилась. Третье лицо Лихачева А.А. в судебное заседание не явилась, о времени и месте судебного разбирательства извещена надлежащем образом, о причинах неявки не сообщила. В соответствии с положением ст.167 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц. Исследовав письменные материалы дела, заслушав явившихся лиц, заключение прокурора, полагавшего, что отсутствуют основания для удовлетворения заявленных требований, суд приходит к следующему. Пунктом 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами дел о защите прав потребителей» разъяснено, что к отношениям по предоставлению гражданам медицинских услуг, оказываемых медицинскими организациями в рамках добровольного и обязательного медицинского страхования, применяется законодательство о защите прав потребителей. Положениями ст. 14 Закона РФ от 7 февраля 1992 г. N 2300-1 « О защите прав потребителей » предусмотрено, что вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие недостатков услуги, подлежит возмещению в полном объеме исполнителем, изготовитель (исполнитель, продавец) освобождается от ответственности, если докажет, что вред причинен вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы, услуги ). В соответствии со ст.1064 Гражданского кодекса РФ вред, причиненный личности гражданина подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред, а в соответствии с п.2 ст. 1064 ГК лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Согласно ст. 1068 Гражданского кодекса РФ юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей. Работниками признаются граждане, выполняющие работу на основании трудового договора (контракта), а также граждане, выполняющие работу по гражданско- правовому договору, если при этом они действовали или должны были действовать по заданию соответствующего юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ. Из представленных доказательств следует, что с 21 ноября 2011 года Мосина Л.З. является инвалидом 1 группы по общему заболеванию, инвалид по зрению. В 2020 году истец перенесла короновирусную инфекцию, в связи с чем, образовалась катаракта на правом глазу, и он ослеп. 04 марта 2021 г. в ГБУЗ НО «Нижегородская областная клиническая больница им.Н.А.Семашко» истцу была проведена операция факоэмульсификация катаракты с имплантацией ИОЛ (искусственный хрусталик глазного яблока) на правом глазу. Хрусталик производства США [...] 00.00 (ноль диоптрий). 05 мая 2021 г. в вышеуказанном учреждении Мосина Л.З. провели операцию на левом глазу (замена хрусталика). Хрусталик МИОJI-SOFT-НД-13 +6Д производства Репер-НН. После операции при проверке зрения истец вообще ничего не видела не могла прочитать ни одной строчки левым глазом, и глаз не реагировал ни на одно стекло при проверке зрения. В день выписки из учреждения 7 мая 2021 г. истец пришла в ординаторскую и сообщила врачам, что вообще ничего не видит левым глазом. Из выписного эпикриза № следует, при выписке острота зрения составляет Vis OS = 0,2 н/к, вместо 0,02 н/к. Позже истцу стало известно, что разница между левым и правым глазами 5 диоптрий, а головной мозг выдерживает разницу максимум до двух диоптрий. 12 мая 2021 г. истец посещала медицинскую клинику «Тонус», где врач установил остроту зрения Vis OS = 0,02-0,03 н/к, в дальнейшем у других врачей было указано тоже самое. 27 мая 2021 г. истец приехала в офтальмологическую клинику «Эксимер», где врач сообщил, что у нее вторичная катаракта. 18 июня 2021 г. в клинике «Эксимер» Мосина Л.З. провели операцию на обоих глазах лазером в связи с вторичной катарактой на платной основе. Впоследствии именно из-за этих операций, проведенных в учреждении и клинике «Эксимер», истцу было отказано в замене уже неправильно установленного хрусталика в левом глазу в клинике «Прозрение» доктора Гуляева, больнице № , «Визус-1», Тонус. Врачи из указанных клиник говорили, что у Мосина Л.З. большое окно в задней капсуле глаза и тонкая роговица, в связи с чем, лазерная коррекция и реимплантация ИОЛ не рекомендованы. После проведенных операций истец чувствовала себя хуже, в глазах было мутно, а на правом глазу появилось помутнение роговицы. 21 июля 2021 г. в клинике «Эксимер» врачом-офтальмологом проведена консультация, в ходе которой врач сообщила, что на левый глаз неправильно подобран хрусталик, и вообще в левый глаз установили не ту модель хрусталика, в связи с чем, имеется очень большая разница рефракции между глазами (5 диоптрий). Менять хрусталик нельзя, поскольку это опасно для здоровья. Вследствие чего здоровью истца причинен вред. 06 апреля 2022 г. в Федеральном бюджетном учреждении здравоохранения «Приволжский окружной медицинский центр» Федерального биологического агентства Р *Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/79417650)*

---

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/79417650)*

---

## Полный текст решения суда

Дело № 2-255/2023 (2-1424/2022;) Номер дела: 2-255/2023 (2-1424/2022;) УИН: 52RS0047-01-2022-002212-50 Дата начала: 26.12.2022 Дата рассмотрения: 08.11.2023 Суд: Семеновский районный суд Нижегородской области Судья: Гришакина Юлия Евгеньевна : Результат ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) Стороны по делу (третьи лица) Вид лица Лицо Перечень статей Результат ИСТЕЦ Мосина Лидия Захаровна ОТВЕТЧИК ГБУЗ НО "Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А.Семашко" ОТВЕТЧИК ООО "Офтальмологическая клиника "ЭКСИМЕР НН" ТРЕТЬЕ ЛИЦО ООО Репер-НН ТРЕТЬЕ ЛИЦО Батюкова Татьяна Геннадьевна ТРЕТЬЕ ЛИЦО Лихачева Аделина Александровна ПРЕДСТАВИТЕЛЬ Сидельников Артем Дмитриевич ПРЕДСТАВИТЕЛЬ Зайцева-Балабасова Мария Александровна ПРОКУРОР Семеновский городской прокурор Движение дела Наименование события Результат события Основания Дата Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде 26.12.2022 Передача материалов судье 26.12.2022 Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению Иск (заявление, жалоба) принят к производству 26.12.2022 Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству 30.12.2022 Вынесено определение о назначении предварительного судебного заседания 30.12.2022 Предварительное судебное заседание Назначено судебное заседание 01.02.2023 Судебное заседание Объявлен перерыв 14.03.2023 Судебное заседание Производство по делу приостановлено НАЗНАЧЕНИЕ СУДОМ ЭКСПЕРТИЗЫ 10.04.2023 Производство по делу возобновлено 19.04.2023 Судебное заседание Производство по делу приостановлено НАЗНАЧЕНИЕ СУДОМ ЭКСПЕРТИЗЫ 20.04.2023 Производство по делу возобновлено 24.10.2023 Судебное заседание Объявлен перерыв 25.10.2023 Судебное заседание Вынесено решение по делу ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) 08.11.2023 Акты Копия.Дело №2-255/2023 УИД 52RS0047-01-2022-00221-50 Р Е Ш Е Н И Е Именем Российской Федерации г. Семенов Нижегородской области 08 ноября 2023 года Семеновский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Гришакиной Ю.Е., при секретаре Диденко В.С. с участием помощника Семеновского городского прокурора Потехиной Д.С. рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Мосина Л.З. к ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН», ГБУЗ НО «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» о защите прав потребителей, взыскании денежных средств за некачественно оказанные платные медицинские услуги, проведение медицинской операции, за консультации врача офтальмолога, компенсации морального вреда, штрафа, судебных расходов. УСТАНОВИЛ: Мосина Л.З. обратилась в суд с иском к ООО «Офтальмологическая клиника «Эксимер НН», ГБУЗ НО «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» о защите прав потребителей, взыскании суммы за некачественное оказание платных медицинских услуг, за операцию, за консультации врачей, компенсации морального вреда, штрафа. Заявленные требования мотивированы следующим. С 21 ноября 2011 года истец является инвалидом 1 группы по общему заболеванию, инвалид по зрению. В 2020 году истец перенесла короновирусную инфекцию, в связи с чем, образовалась катаракта на правом глазу, и он ослеп. 4 марта 2021 г. в ГБУЗ НО «Нижегородская областная клиническая больница им.Н.А.Семашко» истцу была проведена операция факоэмульсификация катаракты с имплантацией ИОЛ (искусственный хрусталик глазного яблока) на правом глазу. Хрусталик производства США <данные изъяты> 00.00 (ноль диоптрий). 5 мая 2021 г. в том же учреждении Мосина Л.З. провели операцию на левом глазу (замена хрусталика). Хрусталик МИОJI-SOFT-НД-13 +6Д производства Репер-НН. После операции при проверке зрения истец вообще ничего не видела не могла прочитать ни одной строчки левым глазом, и глаз не реагировал ни на одно стекло при проверке зрения. Врач учреждения Батюкова Т.Г. сообщила истцу, что все сделано правильно, так и должно быть. В день выписки из учреждения 7 мая 2021 г. истец пришла в ординаторскую и сообщила врачам, что вообще ничего не видит левым глазом, также сообщила, что в интернете нет данных о таком хрусталике, который установили ей в левый глаз. Врачи также поискали информацию в интернете, но ничего не нашли. Впоследствии истец узнала, что применение хрусталиков МИОЛ-8ОРТ-НД-13 приостановлено в связи с угрозой причинения вреда здоровью человека (они ломаются при установке прямо в глазу). Из выписного эпикриза № следует, при выписке острота зрения составляет Vis OS = 0,2 н/к, вместо 0,02 н/к. Позже истцу стало известно, что разница между левым и правым глазами 5 диоптрий, а головной мозг выдерживает разницу максимум до двух диоптрий. Вследствие чего ее здоровью причинен вред. 12 мая 2021 г. истец посещала медицинскую клинику «Тонус», где врач установил остроту зрения Vis OS = 0,02-0,03 н/к, в дальнейшем у других врачей было указано тоже самое. 27 мая 2021 г. истец приехала в офтальмологическую клинику «Эксимер», где врач сообщил, что у нее вторичная катаракта. 18 июня 2021 г. в клинике «Эксимер» Мосина Л.З. провели операцию на обоих глазах лазером в связи с вторичной катарактой на платной основе. Впоследствии именно из-за этих операций, проведенных в учреждении и клинике «Эксимер», истцу было отказано в замене уже неправильно установленного хрусталика в левом глазу в клинике «Прозрение» доктора ФИО1 , больнице № , «Визус-1», Тонус. Все врачи из указанных клиник говорили, что у истца большое окно в задней капсуле глаза и тонкая роговица, в связи с чем, лазерная коррекция и реимплантация ИОЛ не рекомендованы. После проведенных операций истец чувствовала себя хуже, в глазах было мутно, а на правом глазу появилось помутнение роговицы. 21 июля 2021 г. в клинике «Эксимер» врачом-офтальмологом проведена консультация, в ходе которой врач сообщила, что на левый глаз неправильно подобран хрусталик, и вообще в левый глаз установили не ту модель хрусталика, в связи с чем, имеется очень большая разница рефракции между глазами (5 диоптрий). Менять хрусталик нельзя, поскольку это опасно для здоровья. Вследствие чего здоровью истца причинен вред. Истец полагает, что указанные выше факты являются ненадлежащим качеством оказанной медицинской помощи по признакам неправильности выбора методов диагностики и лечения. 6 апреля 2022 г. в Федеральном бюджетном учреждении здравоохранения «Приволжский окружной медицинский центр» Федерального биологического агентства России Отделение Микрохирургии Глаза клинической больницы № истцу проведена операция - реконструкция передней камеры с имплантацией ИОЛ (Alcon MN60 МА -5.00 D) на левом глазу. В настоящее время в левом глазу у истца находятся 2 хрусталика. 12 декабря 2022 г. в адрес ответчиков истцом направлены претензии, однако они остались без удовлетворения. Учитывая, что в клинической больнице № истцу устраняли недостатки после проведенных двух предыдущих операций, одна из которых проведена на платной основе, она полагает, что сумма за операцию подлежит возмещению. Кроме того, истец обращалась за медицинской помощью к разным врачам из-за болезни глаз, полагает, что сумма за их консультации подлежит возмещению. Также с учетом того, что специалистами ответчиков медицинские услуги истцу были оказаны некачественно, истец испытывала физическую боль, постоянный дискомфорт, из-за чего очень она переживала, в связи с чем, с ответчиков подлежит возмещению компенсация, морального вреда. Учитывая, что истец юридически неграмотная, она была вынуждена оплатить юридические услуги, что подтверждается договорами об оказании юридических услуг. В связи с изложенным истец просит суд взыскать с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» в пользу Мосина Л.З. сумму за некачественное оказание платных медицинских услуг в размере 22 300 рублей; взыскать солидарно с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» и государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» в пользу Мосина Л.З. сумму за операцию, проведенную в Федеральном бюджетном учреждении здравоохранения «Приволжский окружной медицинский центр» Федерального биологического агентства России Отделение Микрохирургии Глаза клинической больницы № в размере 63 680 (шестьдесят три тысячи шесть восемьдесят) рублей; взыскать солидарно с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» и государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» в пользу Мосина Л.З. сумму за консультацию врачей офтальмолога и невролога в размере 12 015 (двенадцать тысяч пятнадцать) рублей; взыскать солидарно с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» и государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» в пользу Мосина Л.З. компенсацию морального вреда в размере 999 999 (девятьсот девяносто девять тысяч девятьсот девяносто девять) рублей; взыскать солидарно с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» и государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» в пользу Мосина Л.З. сумму за оказание юридических услуг в размере 197 000 (сто девяносто семь тысяч) рублей; взыскать с ООО «Офтальмологическая клиника «ЭКСИМЕР НН» в пользу Мосина Л.З. штраф за неудовлетворение требований в добровольном порядке в размере 50 % от суммы, присужденной судом в пользу Мосина Л.З. ; взыскать с государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области «Нижегородская областная клиническая больница им.Н.А.Семашко» в пользу Мосина Л.З. штраф за неудовлетворение требований в добровольном порядке в размере 50 % от суммы, присужденной судом в пользу Мосина Л.З. : Определением Семеновского районного суда Нижегородской области от 01.02.2023 года к участию в деле в качестве третьих лиц привлечены Лихачева А.А. и Батюкова Т.Г. Определением Семеновского районного суда Нижегородской области от 01.02.2023 года к участию в деле в качестве третьего лица привлечено ООО «Репер-НН» В судебное заседание Мосина Л.З. не явилась, о времени и месте судебного разбирательства извещена надлежащем образом, представила заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие. Представитель истца Зайцева-Балабасова М.А. доводы, изложенные в исковом заявлении, поддержала, просила об удовлетворении иска, также просила признать заключение судебной экспертизы недопустимым доказательством по делу. Представитель ООО «Офтальмологическая клиника «Эксимер НН» Сидельников А.Д. с иском не согласился, просил в удовлетворении иска отказать. Представители ГБУЗ НО «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко» Жаворонкова О.А., Фомина О.А. просили в удовлетворении исковых требований отказать. Третье лицо Батюкова Т.Г. полагала, что исковые требования, заявленные истцом необоснованно. Представитель третьего лицо ООО «Репер НН» Тихомирова Ю.Ю. с иском не согласилась. Третье лицо Лихачева А.А. в судебное заседание не явилась, о времени и месте судебного разбирательства извещена надлежащем образом, о причинах неявки не сообщила. В соответствии с положением ст.167 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц. Исследовав письменные материалы дела, заслушав явившихся лиц, заключение прокурора, полагавшего, что отсутствуют основания для удовлетворения заявленных требований, суд приходит к следующему. Пунктом 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами дел о защите прав потребителей» разъяснено, что к отношениям по предоставлению гражданам медицинских услуг, оказываемых медицинскими организациями в рамках добровольного и обязательного медицинского страхования, применяется законодательство о защите прав потребителей. Положениями ст. 14 Закона РФ от 7 февраля 1992 г. N 2300-1 « О защите прав потребителей » предусмотрено, что вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие недостатков услуги, подлежит возмещению в полном объеме исполнителем, изготовитель (исполнитель, продавец) освобождается от ответственности, если докажет, что вред причинен вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы, услуги ). В соответствии со ст.1064 Гражданского кодекса РФ вред, причиненный личности гражданина подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред, а в соответствии с п.2 ст. 1064 ГК лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Согласно ст. 1068 Гражданского кодекса РФ юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей. Работниками признаются граждане, выполняющие работу на основании трудового договора (контракта), а также граждане, выполняющие работу по гражданско- правовому договору, если при этом они действовали или должны были действовать по заданию соответствующего юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ. Из представленных доказательств следует, что с 21 ноября 2011 года Мосина Л.З. является инвалидом 1 группы по общему заболеванию, инвалид по зрению. В 2020 году истец перенесла короновирусную инфекцию, в связи с чем, образовалась катаракта на правом глазу, и он ослеп. 04 марта 2021 г. в ГБУЗ НО «Нижегородская областная клиническая больница им.Н.А.Семашко» истцу была проведена операция факоэмульсификация катаракты с имплантацией ИОЛ (искусственный хрусталик глазного яблока) на правом глазу. Хрусталик производства США <данные изъяты> 00.00 (ноль диоптрий). 05 мая 2021 г. в вышеуказанном учреждении Мосина Л.З. провели операцию на левом глазу (замена хрусталика). Хрусталик МИОJI-SOFT-НД-13 +6Д производства Репер-НН. После операции при проверке зрения истец вообще ничего не видела не могла прочитать ни одной строчки левым глазом, и глаз не реагировал ни на одно стекло при проверке зрения. В день выписки из учреждения 7 мая 2021 г. истец пришла в ординаторскую и сообщила врачам, что вообще ничего не видит левым глазом. Из выписного эпикриза № следует, при выписке острота зрения составляет Vis OS = 0,2 н/к, вместо 0,02 н/к. Позже истцу стало известно, что разница между левым и правым глазами 5 диоптрий, а головной мозг выдерживает разницу максимум до двух диоптрий. 12 мая 2021 г. истец посещала медицинскую клинику «Тонус», где врач установил остроту зрения Vis OS = 0,02-0,03 н/к, в дальнейшем у других врачей было указано тоже самое. 27 мая 2021 г. истец приехала в офтальмологическую клинику «Эксимер», где врач сообщил, что у нее вторичная катаракта. 18 июня 2021 г. в клинике «Эксимер» Мосина Л.З. провели операцию на обоих глазах лазером в связи с вторичной катарактой на платной основе. Впоследствии именно из-за этих операций, проведенных в учреждении и клинике «Эксимер», истцу было отказано в замене уже неправильно установленного хрусталика в левом глазу в клинике «Прозрение» доктора Гуляева, больнице № , «Визус-1», Тонус. Врачи из указанных клиник говорили, что у Мосина Л.З. большое окно в задней капсуле глаза и тонкая роговица, в связи с чем, лазерная коррекция и реимплантация ИОЛ не рекомендованы. После проведенных операций истец чувствовала себя хуже, в глазах было мутно, а на правом глазу появилось помутнение роговицы. 21 июля 2021 г. в клинике «Эксимер» врачом-офтальмологом проведена консультация, в ходе которой врач сообщила, что на левый глаз неправильно подобран хрусталик, и вообще в левый глаз установили не ту модель хрусталика, в связи с чем, имеется очень большая разница рефракции между глазами (5 диоптрий). Менять хрусталик нельзя, поскольку это опасно для здоровья. Вследствие чего здоровью истца причинен вред. 06 апреля 2022 г. в Федеральном бюджетном учреждении здравоохранения «Приволжский окружной медицинский центр» Федерального биологического агентства России Отделение Микрохирургии Глаза клинической больницы № истцу проведена операция - реконструкция передней камеры с имплантацией ИОЛ (Alcon MN60 МА -5.00 D) на левом глазу. В настоящее время в левом глазу у истца находятся 2 хрусталика. Обращаясь в суд с указанным иском, истец указала, что указанные выше факты являются ненадлежащим качеством оказанной медицинской помощи по признакам неправильности выбора методов диагностики и лечения. С целью установления обстоятельств, связанных с качеством оказания медицинской помощи истцу Мосина Л.З. , судом при рассмотрении дела была назначена судебно – медицинская экспертиза, проведение экспертизы было поручено ГАУЗ «Республиканское Бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Татарстан». В заключении эксперты ГАУЗ «Республиканское Бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Татарстан» указали следующее: Ответ на вопрос 1. «Соответствует ли оказанная Мосина Л.З. , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в ГБУЗ НО «НОКБ им. НА. Семашко» медицинская помощь в период с 04.05.2021 по 07.05,2021 во втором отделении микрохирургии глаза порядкам оказания медицинской помощи, стандартам медицинской помощи и клиническим рекомендациям?» Согласно статье 37 Федерального закона № 323-ФЗ от 21 ноября 2011 г. «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», медицинская помощь, за исключением медицинской помощи, оказываемой в рамках клинической апробации, организуется и оказывается: в соответствии с положением об организации оказания медицинской помощи по видам, медицинской помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; в соответствии с порядками оказания медицинской помощи, утверждаемыми уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и обязательными для исполнения на территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями: на основе клинических рекомендаций; с учетом стандартов медицинской помощи, утверждаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. При оказании медицинской помощи Мосина Л.З. во втором отделении микрохирургии глаза ГБУЗ НО «НОКБ им. НА. Семашко» с 04.05.2021 по 07.05.2021 г. был выставлен диагноз «Артифокия правого глаза. Осложненная катаракта левого глаза. Миопия высокой степени обоих глаз. Миопический астигматизм. Деструкция стекловидного тела. Миопическая дегенерация сетчатки. Периферическая хориоретинальная дистрофия обоих глаз. Ламилярный разрыв обоих глаз». 05.05.2021 г была выполнена плановая операция на левом глазу - Факоэмульсификация катаракты с имплантацией ИОЛ (+6D). При оказании медицинской помощи на данном этапе несоответствий нормативным документам: Приказу М3 РФ от 02.12.2014 N 796н "Об утверждении Положения об организации, оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи"; Приказу М3 РФ от 12.11.2012 N 902н "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи взрослому населению при заболеваниях глаза, его придаточного аппарата и орбиты"; Приказу М3 РФ от 07.12.2020 N 1293н "Об утверждении стандарта медицинской помощи взрослым при старческой катаракте (диагностика и лечение)";Клиническим рекомендациям «Старческая катаракта» (размещены в Рубрикаторе 05.03.2020 г., что в соответствии с Правилами поэтапного перехода медицинских организаций к оказанию медицинской помощи на основе клинических рекомендаций, утвержденных постановлением Правительства РФ от 19.11.2021 № 1968, делает обязательным их применение лишь с 1 января 2022 года) экспертной комиссией выявлено не было. Ответ на вопрос 2. «В случае, если при оказании в ГБУЗ НО «НОКБ им. НА. Семашко» медицинской помощи Мосина Л.З. имелись какие-либо нарушения порядков оказания медицинской помощи, стандартов медицинской помощи и клинических рекомендаций, повлекли ли эти нарушения причинение вреда здоровью Мосина Л.З. ?» Согласно п. 25 Приказа М3 и СР РФ № 194н от 24.04.2008 г. «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», ухудшение состояния здоровья человека, обусловленное дефектом оказания медицинской помощи, рассматривается как причинение вреда здоровью. В то же самое время, несоответствий установленным нормативам при оказании медицинской помощи, выявлено не было (см. ответ на вопрос № ). На основании вышеизложенного, экспертная комиссия приходит к выводу, что вред здоровью Мосина Л.З. при оказании ей медицинской помощи в период с 04.05.2021 г по 07.05.2021 г в ГБУЗ НО «НОКБ им. Н.А. Семашко», причинен не был. Ответ на вопрос 3. «При оказании медицинской помощи Мосина Л.З. в ГБУЗ НО. «НОКБ им. Н.А. Семашко» в период с 04.05.2021 по 07.05.2021 правильно ли были выбраны метод диагностики и лечения?» Необходимость оперативного лечения и вид оперативного лечения выбран правильно, в соответствии с Клиническими рекомендациями «Старческая катаракта». Пояснения о неточном подборе ИОЛ левого глаза при имплантации 05.05.2021 г в ГБУЗ НО НОКБ им. Н.А. Семашко даны в разделе «Оценка результатов исследования». Ответ на вопрос 4. «При оказании медицинской помощи Мосина Л.З. в ГБУЗ НО «НОКБ им, НА, Семашко» в период с 04.05.2021 по 07.05.2021 была ли соблюдена технология оперативного вмешательства, в том числе имплантации интраокулярной линзы?» В предоставленном протоколе оперативного вмешательства (см. фотографию в разделе «Исследовательская часть»), нарушении технологии выполнения операции «Факоэмульсификация катаракты с имплантацией ИОЛ», не выявлено. Ответ на вопрос 5. «Соответствует ли оказанная Мосина Л.З. , в Эксимер-НН медицинская помощь порядкам оказания медицинской помощи, стандартам медицинской помощи и клиническим рекомендациям»? По данным предоставленных материалов, Мосина Л.З. медицинская помощь в ООО «Эксимер-НН» оказывалась в период с 27.05.2021 г по 03.08.2021 г. В том числе, 18.06.2021 была выполнена операция YAG-лазерная дисцизия задней капсулы хрусталика (капсулотомия) обоих глаз по поводу вторичной катаракты (фиброз задней капсулы). При оказании медицинской помощи на данном этапе несоответствий нормативным документам: Приказу Минздрава России от 02.12.2014 N 796н "Об утверждении Положения об организации оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи"; Приказу Минздрава России от 12.11.2012 N 902н "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи взрослому населению при заболеваниях глаза, его придаточного аппарата и орбиты"; Клиническим рекомендациям «Старческая катаракта» (размещены в Рубрикаторе 05.03.2020 г., что в соответствии с Правилами поэтапного перехода медицинских организаций к оказанию медицинской помощи на основе клинических рекомендаций, утвержденных постановлением Правительства РФ от 19.11.2021 № 1968, делает, обязательным их применение лишь с 1 января 2022 года), экспертной комиссией выявлено не было. Приказ об утверждении Стандарта оказания медицинской помощи взрослым при вторичной катаракте (фиброзе задней капсулы) Министерством здравоохранения РФ не разработан и не введен. Ответ на вопрос 6. «В случае, если при оказании в Эксимер-НН медицинской помощи Мосина Л.З. , имелись какие-либо нарушения порядков оказания медицинской помощи, стандартов медицинской помощи и клинических рекомендаций, повлекли ли эти нарушения причинение вреда здоровью Мосина Л.З. ?» Согласно п. 25 Приказа М3 и СР РФ № 194н от 24.04.2008 г. «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», ухудшение состояния здоровья человека, обусловленное дефектом оказания медицинской помощи, рассматривается как причинение вреда здоровью. В то же самое время, несоответствий установленным нормативам при оказании медицинской помощи, выявлено не было (см. ответ на вопрос № ). На - основании вышеизложенного, экспертная комиссия приходит к выводу, что вред здоровью Мосина Л.З. при оказании ей медицинской помощи в период с 04.05.2021 г по 07.05.2021.г в ООО «Эксимер НН», причинен не был. Ответ на вопрос 7. «При оказании медицинской помощи Мосина Л.З. , в ООО «Эксимер» правильно ли были выбраны методы диагностики и лечения?» Для установления диагноза «Вторичная катаракта» достаточно визуализировать изменения на задней стенке капсулы хрусталика при биомикроскопии, что и было выполнено перед операцией в ООО «Эксимер». Так же, информация о ранее перенесенной пациентом операции имплантации ИОЛ, будут свидетельствовать в пользу данного диагноза. То есть, по мнению экспертной комиссии, проведенная диагностика была достаточной для постановки диагноза. ИАГ-лазерная капсулотомия при помутнении задней капсулы хрусталика рекомендована для улучшения остроты зрения по данным Клинических рекомендаций «Старческая катаракта». То есть, необходимость операции и ее вид, по мнению экспертной комиссии, выбраны правильно и обоснованно. Ответ на вопрос 8. «При оказании медицинской помощи Мосина Л.З. в ООО «Эксимер» соблюдена ли технология проведения ИАГ- лазерной капсулатамии?» В предоставленном протоколе оперативного вмешательства (см. фотографию в разделе «Исследовательская часть»), нарушении технологии выполнения операции «ИАГ-лазерная дисцизия задней капсулы (капсулотомии) при фиброзе обоих глаз», не выявлено. : Ответ на вопрос «Является ли вестибулопатия у Мосина Л.З. проявлением последствий лечения (вмешательств) проведенных ей в ООО «Эксимер», ГБУЗ НО НОКБ им НА. Семашко?» В предоставленных копиях медицинской карты амбулаторной помощи пациенту из ГБУЗ «Семеновская ЦРБ» имеются сведения о наличии у Мосина Л.З. жалоб на головные боли, головокружение, пошатывание при ходьбе еще 27.01.2021 г. и выставления ей диагноза «Дисциркуляторная энцефалопатия с вестибулопатией» 01.02.2021 г. То есть, вестибулопатия была диагностирована Мосина Л.З. до проведения оперативных вмешательств в ГБУЗ НО НОКБ им Н.А. Семашко (03.04.2021 г и 05.05.2021 г) и в ООО «Эксимер» (18.06.2021 г). Данное обстоятельство исключает возникновение вестублопатии вследствие вышеуказанных операций. Суд в порядке предусмотренном ст. 67 Гражданского процессуального кодекса РФ принимает во внимание выводы заключения судебно- медицинской экспертизы, считая их обоснованными. Доводы представителя истца о признании заключения эксперта недопустимым суд находит несостоятельным. Оценивая экспертное заключение, суд указывает, что экспертное заключение проведено с соблюдением установленного процессуального порядка лицами, обладающим специальными познаниями для разрешения поставленных перед ними вопросов и имеющими соответствующий стаж экспертной работы; эксперты в установленном порядке предупреждены об уголовной ответственности по статье 307 Уголовного кодекса РФ; экспертное заключение содержит подробное описание проведенного исследования, выводы экспертов мотивированны, сделаны на основании изучения представленной медицинской документации, что не противоречит требования закона. В силу части 3 статьи 85 Гражданского процессуального кодекса РФ эксперт, поскольку это необходимо для дачи заключения, имеет право ходатайствовать о привлечении к проведению экспертизы других экспертов. В соответствии с положениями статьи 15 Федерального закона от 31 мая 2001 года N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" руководитель экспертного учреждения вправе ходатайствовать перед органом или лицом, назначившими судебную экспертизу, о включении в состав комиссии экспертов лиц, не работающих в данном учреждении, если их специальные знания необходимы для дачи заключения. Из содержания приведенных выше норм права следует, что в компетенцию суда входит вопрос об окончательном выборе экспертного учреждения при разрешении ходатайства о назначении экспертизы, которая может быть поручена либо конкретному экспертному учреждению, либо конкретным экспертам. При этом эксперт, которому поручено проведение экспертизы, либо руководитель экспертной организации имеют право просить суд о включении в состав комиссии экспертов, которые не работают в экспертном учреждении, которому поручено проведение экспертизы. Таким образом, привлечение стороннего эксперта допустимо в целях включения привлекаемого эксперта, не являющегося сотрудником экспертной организации, которому поручено производство экспертизы, в состав комиссии экспертов. Как следует из материалов дела экспертом в установленном законом порядке направлено ходатайство о включении в состав комиссии врачей, не состоящих в штате ГАУЗ «РБСМЭ МЗ РТ». Таким образом, экспертное заключение является допустимым доказательством, доказательств, свидетельствующих о недостоверности проведенной экспертизы либо ставящих под сомнение выводы эксперта суду не представлено. Суть проведенного экспертного исследования сторона истца не оспаривает. Ходатайств о назначении повторной экспертизы по делу стороной истца не заявлено, каких-либо иных доказательств, в опровержении судебной экспертизы суду не представлено. При таком положении дела суд не усматривает достаточных правовых оснований для исключения из числа доказательств по делу по принципам относимости, допустимости такого доказательства, как заключение эксперта. Довод представителя истца о том, что Мосина Л.З. на проведение осмотра экспертом не вызывалась не свидетельствует о неправомерности выводов эксперта, поскольку исходя из толкования пункта 3 статьи 84 ГПК РФ, правило о возможном присутствии участников процесса при проведении экспертных исследований не носит императивный характер. Экспертиза проведена по материалам дела, с которыми истец и ее представитель имели возможность ознакомиться. Согласно требованиям части второй статьи 85 ГПК РФ эксперт не вправе вступать в личные контакты с участниками процесса, если это ставит под сомнение его незаинтересованность в исходе дела и разглашать сведения, которые стали ему известны в связи с проведением экспертизы, или сообщать кому-либо о результатах экспертизы, за исключением суда, ее назначившего. В связи с чем проведение экспертизы в отсутствие стороны истца не свидетельствует о неправомерности выводов эксперта. Учитывая изложенные обстоятельства, суд приходит к выводу о том, что сотрудниками ГБУЗ НО НОКБ им Н.А. Семашко и ООО «Офтальмологическая клиника Эксимер-НН» истцу Мосина Л.З. 
