---
title: "Дело против ООО Центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии: проиграно - суд"
slug: rf-ooo-centr-lazernoj-korrekcii-zrenia-i-mikrohirurgi-23633587
description: "Судебное дело против ООО Центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии. суд. 16 февраля 2017. Исход: отказано."
date: 2016-12-16T15:24:00+03:00
keywords:
 - суд против ооо центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии
 - иск к ооо центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии
 - судебная практика лазерная коррекция
tags:
 - sudebnye-dela
 - sudebnye-resheniya-rf
type: post
дата_решения: "16.12.2016"
---

**Номер дела:** 12-35/2017. **Исход:** 6.29. Дело рассмотрено в суде. **Исход: не определён.** --- *Источник: [судебныерешения.рф]* ---

---

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/23633587)*

---

<!--more-->

## Полный текст решения суда

Дело № 12-35/2017 (12-436/2016;) Номер дела: 12-35/2017 (12-436/2016;) Дата начала: 16.12.2016 Суд: Ленинский районный суд г. Саратов Судья: Озеров А.Ю. Статьи КоАП: 6.29 Стороны по делу (третьи лица) Вид лица Лицо Перечень статей Результат Должностное лицо Савичев А.Ф. Статьи КоАП: 6.29 Движение дела Наименование события Результат события Основания Дата Материалы переданы в производство судье 19.12.2016 Истребованы материалы 21.12.2016 Поступили истребованные материалы 29.12.2016 Судебное заседание 27.01.2017 Материалы переданы в производство судье 14.02.2017 Судебное заседание 15.02.2017 Судебное заседание 16.02.2017 Решение Дело № 12-35/2017 РЕШЕНИЕ 16 февраля 2017 года г. Саратов Ленинский районный суд г. Саратова в составе: председательствующего судьи Милованова А.С., при секретаре судебного заседания Ребровой О.В., с участием помощника прокурора Ленинского района г. Саратова Гагиевой Н.А., главного специалиста-эксперта территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области Коваленко Н.П., Савичев А.Ф. и его представителей Шебаловой М.С., Сенченко И.К. и Симонова Д.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора Ленинского района г. Саратова на постановление территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ . по делу № о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 6.29 КоАП РФ в отношении заведующего отделом врача-методиста ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» Савичева А.Ф. , установил: Заместитель прокурора Ленинского района г. Саратова принес протест на постановление территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ . по делу № о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 6.29 КоАП РФ в отношении заведующего отделом врача-методиста ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» Савичева А.Ф. По итогам проведенной проверки прокурором Ленинского района г. Саратова ДД.ММ.ГГГГ в территориальный орган Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области направлено постановление о возбуждении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 6.29 КоАП РФ в отношении заведующего отделом врача-методиста ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» Савичева А.Ф. Постановлением территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения. Основанием для прекращения дела об административном правонарушении явилось то, что по мнению территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области сам факт работы Савичева А.Ф. на постоянной основе в коммерческой организации в должности главного врача ООО «Центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии» и работы на условиях совместительства в государственном учреждении в должности заведующего отделом врача-методиста ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» не создает ситуацию конфликта интересов. Процедура урегулирования конфликта интересов при осуществлении медицинской и фармацевтической деятельности регламентируется ст. 75 ФЗ от 21.11.2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (далее по тексту Закон). Ч. 1 ст. 75 указанного Закона гласит, что конфликт интересов - ситуация, при которой у медицинского работника или фармацевтического работника при осуществлении ими профессиональной деятельности возникает личная заинтересованность в получении лично либо через представителя компании материальной выгоды или иного преимущества, которое влияет или может повлиять на надлежащее исполнение ими профессиональных обязанностей вследствие противоречия между личной заинтересованностью медицинского работника или фармацевтического работника и интересами пациента. Суть конфликта интересов заключается в том, что медицинский или фармацевтический работник может иметь заинтересованность в противоречии с интересами пациента и, реализуя эту заинтересованность он может мотивировать пациента нести какие-либо расходы на проведение платных медицинских услуг, на приобретение лекарственных средств и др. Таким образом, за непредставление медицинским (фармацевтическим) работником информации о возникновении конфликта интересов руководителю медицинской (аптечной) организации, в которой он работает, предусмотрена административная ответственность по ст. 6.29 КоАП РФ. Однако, ст. 6.29 КоАП РФ говорит не о конфликте как таковом, а о непредставлении медицинским работником информации о возникновении конфликта интересов руководителю медицинской организации, в которой он работает. Для урегулирования конфликта интересов Минздрав России образует комиссию по урегулированию конфликта интересов. Правовой статус и порядок осуществления деятельности комиссией регламентированы Приказом Минздрава России от 21.12.2012 г. № 1350н «Об утверждении положения о комиссии Министерства здравоохранения РФ по урегулированию конфликта интересов при осуществлении медицинской деятельности и фармацевтической деятельности». Таким образом, обязанность руководителя медицинской организации, руководителя аптечной организации, а также индивидуального предпринимателя уведомлять и информировать уполномоченный Правительством РФ федеральный орган исполнительной власти о возникновении конфликта интересов заключается в направлении соответствующей информации в комиссию Минздрава России по урегулированию конфликта интересов. Комиссия рассматривает вопросы, связанные с возникновением ситуаций, при которых у медицинского работника или фармацевтического работника при осуществлении ими профессиональной деятельности возникает личная заинтересованность в получении лично либо через представителя компании материальной выгоды или иного преимущества, которое влияет или может повлиять на надлежащее исполнение ими профессиональных обязанностей вследствие противоречия между личной заинтересованностью медицинского работника или фармацевтического работника и интересами пациента. Согласно трудовому договору ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» № от ДД.ММ.ГГГГ Савичев А.Ф. работал в ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» в должности заместителя главного врача по организационно-методической работе. На основании приказа № от ДД.ММ.ГГГГ , Савичев А.Ф. переведен на работу в должности заведующего отделом врача-методиста на 0,5 ставки по совместительству. В соответствии с приказом ООО «Центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии» № б/н от ДД.ММ.ГГГГ , Савичев А.Ф. приступил к выполнению обязанностей главного врача ООО «Центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии». Таким образом, Савичев А.Ф. с ДД.ММ.ГГГГ одновременно осуществлял медицинскую деятельность в государственном учреждении здравоохранения и в частной медицинской организации. По мнению прокурора у Савичева А.Ф. возникает заинтересованность в противоречии с интересами пациента, который может обратиться в ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница», и реализуя эту заинтересованность, он может мотивировать пациента нести какие-либо расходы на проведение платных медицинских услуг в ООО «Центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии», а не в ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» бесплатно за счет средств ОМС, где Савичев А.Ф. получит большее вознаграждение. В судебном заседании помощник прокурора в качестве заинтересованности указала на возможное увеличение заработной платы Савичева А.Ф. в ООО «Центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии» в случае увеличения обращений пациентов за счет лиц отказавшихся от получения медицинской помощи в ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница». Мотивация пациентов могла происходить не лично, а через обращение к врачам осуществляющим прием больных. Вопреки требованиям ст. 75 ФЗ от 21.11.2011 г. № 323-Ф3 «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» заведующий отделом врач-методист ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» Савичев А.Ф. письменно не проинформировал главного врача ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» ФИО11 . о возникновении конфликта интересов при осуществлении медицинской деятельности в ООО «Центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии» в должности главного врача. Неурегулирование конфликта интересов привело к тому, что в конкретном случае у Савичева А.Ф. при осуществлении им профессиональной деятельности в ООО «Центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии» возникла личная заинтересованность мотивировать пациента нести какие-либо расходы на проведение платных медицинских услуг. В судебном заседании помощник прокурора Ленинского района г. Саратова Гагиева Н.А. просила доводы, изложенные в протесте удовлетворить, постановление территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ отменить, дело направить на новое рассмотрение. Представитель территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области Коваленко Н.П. в судебном заседании просила отказать в удовлетворении протеста прокурора, поскольку принятое постановление от ДД.ММ.ГГГГ является законным и обоснованным, оснований для его отмены не имеется. Савичев А.Ф. и его представители также просили отказать в удовлетворении протеста прокурора. Выслушав мнение лиц, участвующих деле, исследовав материалы дела, материал территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области по вынесению постановления от ДД.ММ.ГГГГ суд пришел к следующим выводам. Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность (ст. 2.1. КоАП РФ). В соответствии с ч. 1 ст. 6.29 КоАП РФ, непредставление медицинским работником информации о возникновении конфликта интересов руководителю медицинской организации, в которой он работает, либо фармацевтическим работником информации о возникновении конфликта интересов руководителю аптечной организации, в которой он работает, - влечет наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей. Объективная сторона административного правонарушения - бездействие, выражающееся в непредставлении медицинским работником информации о конфликте интересов руководителю медицинского учреждения, в которой он работает, при реальном наличии противоречий между интересами субъекта правонарушения и интересам пациента. Объектом правонарушения по ч. 1 ст. 6.29 КоАП РФ являются общественные правоотношения в сфере охраны здоровья граждан, общественная нравственность. Субъективная сторона - наличие вины. Субъект правонарушения - специальный: по ч. 1 комментируемой статьи - это медицинский или фармацевтической работник. В случае возникновения конфликта интересов медицинский работник или фармацевтический работник обязан проинформировать об этом в письменной форме руководителя медицинской организации или руководителя аптечной организации, в которой он работает, а индивидуальный предприниматель, осуществляющий медицинскую или фармацевтическую деятельность, обязан проинформировать о возникновении конфликта интересов уполномоченный Правительством РФ федеральный орган исполнительной власти (Минздрав России).Руководитель медицинской организации или руководитель аптечной организации в семидневный срок со дня, когда ему стало известно о конфликте интересов, обязан в письменной форме уведомить об этом Минздрав России, который для урегулирования конфликта интересов образует комиссию по урегулированию конфликта интересов. Данная комиссия в своей деятельности руководствуется Приказом Минздрава России от 21.12.2012 № 1350н «Об утверждении Положения о комиссии Министерства здравоохранения Российской Федерации по урегулированию конфликта интересов при осуществлении медицинской деятельности и фармацевтической деятельности». Основными задачами комиссии являются: 1) урегулирование конфликта интересов медицинских и (или) фармацевтических работников при осуществлении ими профессиональной деятельности; 2) анализ риска и последствий возникновения конфликта интересов при осуществлении медицинской и фармацевтической деятельности; 3) мониторинг правоприменительной практики в области урегулирования конфликта интересов при осуществлении медицинской и фармацевтической деятельности. Комиссия рассматривает поступившие в адрес Минздрава России письменные уведомления руководителей медицинских и аптечных организаций, а также индивидуальных предпринимателей, осуществляющих медицинскую или фармацевтическую деятельность, о возникновении конфликта интересов при осуществлении медицинской и фармацевтической деятельности. Комиссия не осуществляет рассмотрение анонимных обращений, не проводит проверки по фактам нарушения дисциплины труда. При поступлении письменного уведомления о возникновении конфликта интересов при осуществлении медицинской и фармацевтической деятельности председатель комиссии, его заместитель в течение трех рабочих дней назначает дату заседания, причем эта дата не может быть назначена позднее семи рабочих дней со дня поступления указанного письменного уведомления. Заседание проводится в присутствии медицинского или фармацевтического работника либо в его отсутствие (при наличии письменной просьбы). По результатам заседания комиссия принимает одно из следующих решений: 1) рассмотрение поступившего уведомления, изложенные в нем обстоятельства не входят в компетенцию комиссии. В таком случае уведомление и прилагаемые к нему документы направляются по компетенции в уполномоченный орган с соответствующим уведомлением медицинской или аптечной организации, индивидуального предпринимателя, осуществляющего медицинскую или фармацевтическую деятельность, или возвращаются указанным лицам; 2) не подтверждено наличие конфликта интересов при осуществлении медицинской или фармацевтической деятельности; 3) подтверждено наличие конфликта интересов при осуществлении медицинской или фармацевтической деятельности. Решения комиссии принимаются простым большинством голосов присутствующих на заседании членов комиссии на основе комплексной, всесторонней, объективной оценки пояснений медицинского или фармацевтического работника и иных лиц, рассмотрения поступивших доказательств. В случае равенства голосов решающим является голос председательствующего на заседании комиссии. Решение комиссии оформляется протоколом, который подписывается председательствующим на заседании комиссии и членами комиссии, принимавшими участие в ее заседании. Член комиссии, не согласный с решением комиссии, вправе в письменной форме изложить свое мнение, которое подлежит обязательному приобщению к протоколу заседания комиссии. Копия протокола в течение пяти рабочих дней со дня его составления направляется Министру здравоохранения РФ, в адрес медицинской или аптечной организации, индивидуального предпринимателя, осуществляющего медицинскую или фармацевтическую деятельность, от которых поступило уведомление о возникновении конфликта интересов, а также по решению комиссии - иным заинтересованным лицам. В случае установления комиссией факта совершения медицинским или фармацевтическим работником действия (факта бездействия), содержащего признаки административного правонарушения или состава преступления, председательствующий комиссии передает информацию о совершении указанного действия (бездействии) и подтверждающие такой факт документы в правоприменительные органы в течение трех рабочих дней, а при необходимости, в том числе при возникновении угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, вреда животным, растениям, окружающей среде, - немедленно. В соответствии с ч. 1 ст. 1.6 КоАП РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом. Согласно ст. 26.2 КоАП РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых должностное лицо, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. По результатам проведенной проверки, прокурором Ленинского района г. Саратова ДД.ММ.ГГГГ в территориальный орган Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области направлено постановление о возбуждении производства по делу об административном правонарушении по ч. 1 ст. 6.29 КоАП РФ в отношении заведующего отделом врача-методиста ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» Савичева А.Ф. Постановлением территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения. Указанное постановление отменено на основании решения судьи Саратовского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ , материалы дела об административном правонарушении направлены на новое рассмотрение в территориальный орган Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения на Саратовской области. Причинами отмены постановления явилось то обстоятельство, что в материалах дела отсутствуют документы, из которых возможно установить какие распорядительные функции фактически выполняет Савичев А.Ф. в должности заведующего отделом врача-методиста (должностные инструкции, локальные нормативные акты). Ни административным органом, ни районным судом данные обстоятельства не выяснялись. По результатам рассмотрения материалов дела об административном правонарушении постановлением территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу прекращено в связи с отсутствием в действиях Савичева А.Ф. состава административного правонарушения. Судом установлено, что согласно трудовому договору ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» № от ДД.ММ.ГГГГ Савичев А.Ф. работал в ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» в должности заместителя главного врача по организационно-методической работе. На основании приказа № от ДД.ММ.ГГГГ , Савичев А.Ф. переведен на работу в должности заведующего отделом врача-методиста на 0,5 ставки по совместительству. В соответствии с приказом ООО «Центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии» № б/н от ДД.ММ.ГГГГ , Савичев А.Ф. приступил к выполнению обязанностей главного врача ООО «Центр лазерной коррекции зрения и микрохирургии». Таким образом, Савичев А.Ф. с ДД.ММ.ГГГГ одновременно осуществлял медицинскую деятельность в государственном учреждении здравоохранения и в частной медицинской организации, при этом не осуществляя платных медицинских услуг и непосредственно не контактировал с пациентами в должности заведующего отделом врача-методиста. Согласно ст. 60.1 ТК РФ работник имеет право заключать трудовые договоры о выполнении в свободное от основной работы время другой регулярной оплачиваемой работы у того же работодателя (внутреннее совместительство) и (или) у другого работодателя (внешнее совместительство). В соответствии с нормами ст. 282 ТК РФ в трудовом договоре обязательно указание на то, что работа является совместительством. Особенности регулирования работы по совместительству для отдельных категорий работников, в том числе медицинских, установлены Постановлением Минтруда РФ от 30.06.2003 г. № 41 «Об особенностях работы по совместительству педагогических, медицинских, фармацевтических работников и работников культуры», согласно которому медицинские работники вправе осуществлять работу по совместительству - выполнение другой регулярной оплачиваемой работы на условиях трудового договора в свободное от основной работы время по месту их основной работы или в других организациях, в том числе по аналогичной должности, специальности, профессии. Исходя из смысла ч. 1 ст. 6.29 КоАП РФ, по делу должна быть установлена реальная личная заинтересованность медицинского работника, способная повлечь ненадлежащее выполнение им своих профессиональных обязанностей, то есть ситуация, когда медицинский работник заинтересован не в оказании качественной медицинской помощи, а в получении прибыли от пациента. При этом, между получением медицинским работником выгоды и его дальнейшим исполнением своих профессиональных обязанностей должна быть установлена причинная связь. Такая связь в период работы Савичева А.Ф. в должности заведующего отделом врача-методиста в ходе рассмотрения материала не установлена, однако должностным лицом при принятии решения по материалу не исследовался и не нашел оценки период работы Савичева А.Ф. в должности заместителя главного врача по организационно-методической работе с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ . Срок давности привлечения к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 6.29 КоАП РФ, не истек. При таких обстоятельствах, постановление должностного лица от ДД.ММ.ГГГГ подлежит отмене с возвращением дела на новое рассмотрение должностному лицу в связи с существенным нарушением процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, поскольку это не позволило полно, всесторонне и объективно рассмотреть дело. Руководствуясь ст. 30.7 КоАП РФ суд, решил: Протест прокурора Ленинского района г. Саратова удовлетворить. Постановление территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу № о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 6.29 КоАП РФ в отношении заведующего отделом врача-методиста ГАУЗ Саратовской области «Областная офтальмологическая больница» Савичева А.Ф. отменить, направить дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи 6.29 КоАП РФ в отношении заведующего отделом врача-методиста государственного автономного учреждения здравоохранения Саратовской области Областная офтальмологическая больница» Савичева А.Ф. на новое рассмотрение в территориальный орган Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Саратовской области. Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии. Судья: Назад к списку О проекте | Переход на старый сайт &copy; Павел Нетупский ООО «ПИК-пресс».
