---
title: "Дело против ООО Офтальма: частично выиграно - суд"
slug: rf-ooo-oftalyma-52373891
description: "Судебное дело против ООО Офтальма. суд. дата не указана. Исход: частично."
date: 2026-05-23T14:36:00+03:00
keywords:
 - суд против ооо офтальма
 - иск к ооо офтальма
 - судебная практика лазерная коррекция
tags:
 - sudebnye-dela
 - sudebnye-resheniya-rf
type: post
---

**Дата:** 16.07.2020. **Номер дела:** 2-2896/2020. **Исход:** не определён. Дело рассмотрено в суде. Истец: КРЫЛОВ СЕРГЕЙ ВИКТОРОВИЧ. Ответчик: ООО "Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты "Офтальма" **Исход: не определён.** --- *Источник: [судебныерешения.рф]* --- Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде и принятие его к производству 07.05.2020 Передача материалов судье 12.05.2020 Вынесено определение о назначении предварительного судебного заседания 16.06.2020 Предварительное судебное заседание Заседание отложено ИНЫЕ ПРИЧИНЫ 16.06.2020 Предварительное судебное заседание Назначено судебное заседание 18.06.2020 Судебное заседание Заседание отложено ИНЫЕ ПРИЧИНЫ 02.07.2020 Судебное заседание Вынесено решение по делу ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) 13.07.2020 Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме 24.07.2020 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 31.07.2020 Дело оформлено 31.07.2020 Решение Дело № УИД № Р Е Ш Е Н И Е И МЕНЕМ Р. Ф. <адрес> дата Промышленный районный суд <адрес> в составе председательствующего судьи Воробьева В.А., секретаря судебного заседания Рогачева Д.А. , при ведении протокола секретарем судебного заседания, с участием: представителя истца Крылова С.В. по доверенности Щепилова А.Ю. ; представителя ответчика ООО «Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты «Офтальма» по доверенности Фадеева С.В. , рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Промышленного районного суда <адрес> гражданское дело по исковому заявлению Крылова С. В. к ООО «Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты «Офтальма» о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда, установил: Крылов С.В. обратился в суд с иском к ООО «Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты «Офтальма» о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда, мотивировав свои требования тем, что дата он был принят ООО «Офтальма» (в дальнейшем переименовано на ООО «Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты «Офтальма») на работу на должность [...] . Между обществом и Крыловым С.В. был заключен трудовой договор (контракт) от дата . Пунктом 2.1. указанного договора общество приняло на себя обязанность выплачивать заработную плату в размере фиксированного оклада; пунктом 2.2. договора стороны установили дополнительно сдельную заработную плату в размере 10% от суммы денежных средств, полученных обществом за оказанные Крыловым С.В. медицинские услуги (операции, манипуляции), а также пунктом 2.3. договора стороны определили обязанность общества о выплате надбавки к должностному окладу в размере 5% от дохода общества. дата между обществом и Крыловым С.В. также был заключен трудовой договор о том, что с дата Крылов С.В. принимается в общество на работу на [...] в отделение хирургии и диагностики Центра лазерной коррекции зрения. Пунктом 5.1 договора стороны определили, что Крылов С.В. получает 50% от должностного оклада установленного для соответствующей должности. дата директор общества получил претензию от Крылова С.В. с требованием погашения задолженности по заработной плате в размере 11 500 000 рублей. дата трудовой договор между обществом и Крыловым С.В. был расторгнут. [...] являясь руководителем, учредителем и фактическим единоличным контролирующим лицом общества, дата в счет погашения задолженности общества перечислил денежные средства Крылову С.В. в размере 500 000 рублей. В связи с чем, фактическая задолженность общества перед Крыловым С.В. без учета подлежащих начислению процентов, пеней, штрафов и иных обязательных платежей по состоянию на дата составляет 11 000 000 рублей. Во время встречи организованной в целях урегулирования разногласий, состоявшейся, дата между представителем Крылова С.В. и руководителем общества, а также представителем общества [...] общество признало задолженность перед Крыловым С.В. в размере 7 556 581 рубля. При этом руководитель общества предложил погасить указанную сумму задолженности перед Крыловым С.В. с рассрочкой в течении 10 месяцев. Крылов С.В. категорически не согласен с размером задолженности признаваемым обществом, поскольку она необоснованно существенно ниже Фактической суммы долга общества перед Крыловым С.В. Действиями общества истцу причине моральный вред, который он оценивает в 500 000 рублей. Ссылаясь на изложенные в иске обстоятельства, нормы действующего законодательства РФ, просил взыскать с ответчика в пользу Крылова С.В. 11 000 000 рублей и компенсацию морального вреда в размере 500 000 рублей. Истец Крылов С.В. участия в судебном заседании не принимал. Представил заявление с просьбой рассмотреть дело в его отсутствие. Суд, в соответствии со ст. 167 Гражданского процессуального кодекса РФ, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие истца, с участием его представителя. Представитель истца Крылова С.В. – Щепилов А.Ю. в судебном заседании исковые требования поддержал, просил их удовлетворить. Представил письменные доказательства по делу, поддержанные им в судебном заседании, из которых следует, что проведение операций, манипуляций Крыловым С.В. по трудовому договору от дата связано с необходимостью назначения пациентам обезболивания и/или анестезии, в связи с чем, дата дополнительным соглашением № к трудовому договору № б/н от дата , истец и ответчик дополнили соответствующий трудовой договор взаимными обязательствами при выполнении работы, связанной с оборотом психотропными веществами. дата дополнительным соглашением к трудовому договору от дата стороны определили размер оклада, выплачиваемых Крылову С.В. в размере 170 000 рублей. дата дополнительным соглашением к трудовому договору от дата заключенному между истцом и ответчиком, ответчик закрепил и подтвердил, что по результатам специальной оценки труда утвержденной дата , Крылов С.В. осуществляет операции по коррекции глаза на эксимер лазере с дата , в связи с чем ему устанавливается коэффициент повышенной заработной платы в размере 4%. Факт осуществления Крыловым С.В. операций, манипуляций с начала трудоустройства по договору от дата бесспорно подтверждается нотариально заверенным протоколом осмотра электронного документа от дата зарегистрированного в реестре № в соответствии с которым, первая операция по коррекции глаза проведенная у ответчика на лазерном аппарате, осуществлена Крыловым С.В. - дата . Считает, что срок исковой давности истцом не пропущен. В судебном заседании представитель ответчика Фадеев С.В. возражал против удовлетворения заявленных требований. Представил письменные возражения на иск, поддержанные им в судебном заседании и приобщенные к материалам дела, из которых следует, что заработная плата Крылову С.В. за время его работы в ООО «Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты «Офтальма» выплачена в полном объеме, что подтверждается расчетными листами и выписками о начислении заработной платы. Просил применить к заявленным требованиям срок исковой давности, который составляет один год, в иске отказать. Выслушав представителя истца и представителя ответчика, исследовав материалы дела, оценив собранные доказательства в совокупности, суд приходит к следующему выводу. Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника сложности количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. В силу ст. 57 Трудового кодекса РФ обязательными для включения в трудовой договор являются, в частности, условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); компенсации за тяжелую работу и работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте. Согласно ст. 140 Трудового кодекса РФ при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете. В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму. Судом в ходе рассмотрения дела установлено и подтверждается материалами дела, что дата между ООО «Офтальма» (работодатель) и Крыловым С.В. (работник) заключен трудовой договор (контракт), согласно условиям которого, работник принят на должность [...] (п. 1.1. договора) в структурное подразделение ООО «Офтальма» - «Администрация» с окла <адрес> 000 рублей (приказ о приеме на работу № от дата ). Крылов С.В. выполнял в должности [...] административно-хозяйственные функции по управлению медицинским персоналом. При этом стороны установили выплату сдельной заработной платы в размере 10% от суммы денежных средств, полученных работодателем за оказанные работником медицинские услуги (операции, манипуляции), а также обязанность работодателя о выплате работнику надбавки к должностному окладу в размере 5% от дохода предприятия. Дополнительным соглашением от дата к трудовому договору от дата стороны определили, что проведение операций, манипуляций Крыловым С.В. связано с необходимостью назначения пациентам обезболивания и/или анестезии, в связи с чем трудовой договор дополнен взаимными обязательствами при выполнении работы, связанной с оборотом психотропными веществами. дата между ООО «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» и Крыловым С.В. заключен трудовой договор, согласно которому с дата Крылов С.В. принят на работу (по совместительству) на должность [...] в структурное подразделение ООО «Офтальма» - «Подразделение диагностики и хирургии» с окла <адрес> 500 рублей (п. 1.1 договора, приказ о приеме работника на работу [...] от дата ). Крылов С.В. выполнял трудовую функцию по оказанию медицинских услуг (проводил терапии, манипуляции). Пунктом 5.1 указанного договора стороны определили, что Крылов С.В. получает 50% от должностного оклада, установленного для соответствующей должности. Дополнительным соглашением от дата к трудовому договору от дата стороны определили размер оклада, выплачиваемых Крылову С.В. - 170 000 рублей. дата дополнительным соглашением к трудовому договору от дата заключенному между истцом и ответчиком, ответчик закрепил и подтвердил, что по результатам специальной оценки труда утвержденной дата , Крылов С.В. осуществляет операции по коррекции глаза на эксимер лазере с дата , в связи с чем ему устанавливается коэффициент повышенной заработной платы в размере 4%. На основании заявления Крылова С.В. от дата директором ООО «Офтальма» [...] издан приказ от дата дата о прекращении трудового договора с [...] Крыловым С.В. с дата и приказ от дата № [...] о прекращении трудового договора с [...] Крыловым С.В. с дата на основании п. 3 ст. 77 Трудового кодекса РФ - расторжение трудового договора по инициативе работника. дата в адрес ответчика Крыловым Г.В. направлена претензия с требованием погашения задолженности по заработной плате в размере 11 500 000 рублей, которая ответчиком оставлена без удовлетворения. Рассматривая требование истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, суд исходит из следующего. В силу ст. 57 Трудового кодекса РФ наряду с иными условиями в трудовой договор включаются условия о трудовой функции. Трудовая функция - это работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы. Основным видом деятельности ООО «Офтальма» является « [...] » (п. 64 выписки из ЕГРЮЛ). Трудовым законодательством установлено (абз. 2 ч. 2 ст. 57 ТК РФ), что квалификационные требования и должностные обязанности закреплены в нормативно-правовых актах (в квалификационных справочниках и/или профессиональных стандартах). Квалификационные характеристики должностей работников в сфере здравоохранения закреплены Приказом Минздравсоцразвития России от дата № н. Согласно пункту 2 указанного справочника Квалификационные характеристики, содержащиеся в разделе «Квалификационные характеристики должностей работников в сфере здравоохранения» ЕКС, применяются в качестве нормативных документов. Согласно Разделу II указанного классификатора к должностным обязанностям главного врача относится: осуществление руководство деятельностью медицинской организации. Организация работы коллектива организации по оказанию и предоставлению качественных медицинских услуг населению. Обеспечение организацию лечебно-профилактической, административно-хозяйственной и финансовой деятельности организации. Осуществление анализа деятельности организации и на основе оценки показателей ее работы принимает необходимые меры по улучшению форм и методов работы. Совершенствует организационно-управленческую структуру. Обеспечивает и контролирует выполнение правил внутреннего трудового распорядка, по охране труда и пожарной безопасности при эксплуатации приборов, оборудования и механизмов и другие. Таким образом, медицинские услуги «главным врачом» не оказываются. Согласно пп. 4 ст. 2 Федерального закона от дата № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» под термином «медицинская услуга» понимается медицинское вмешательство или комплекс медицинских вмешательств, направленных на профилактику, диагностику и лечение заболеваний, медицинскую реабилитацию и имеющих самостоятельное законченное значение. Согласно Разделу III Классификатора к должностным обязанностям врача- офтальмолога относится: получение информации о заболевании, выполнение перечня работ и услуг для диагностики заболевания, оценка состояния больного и клинической ситуации в соответствии со стандартом медицинской помощи, выполнение перечня работ и услуг для лечения заболевания, состояния, клинической ситуации в соответствии со стандартом медицинской помощи, проведение экспертизы временной нетрудоспособности, направление пациентов с признаками стойкой утраты трудоспособности для освидетельствования на медико-социальную экспертизу, разработка схем послеоперационного ведения больного и профилактика послеоперационных осложнений *Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/52373891)*

---

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/52373891)*

---

<!--more-->

## Полный текст решения суда

Дело № 2-2896/2020 Номер дела: 2-2896/2020 УИН: 26RS0002-01-2020-000063-91 Дата начала: 30.04.2020 Дата рассмотрения: 16.07.2020 Суд: Промышленный районный суд г. Ставрополя Судья: Воробьев Владимир Алексеевич : Результат ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) Стороны по делу (третьи лица) Вид лица Лицо Перечень статей Результат ИСТЕЦ КРЫЛОВ СЕРГЕЙ ВИКТОРОВИЧ ОТВЕТЧИК ООО "Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты "Офтальма" ПРЕДСТАВИТЕЛЬ Щепилов Александр Юрьевич ПРЕДСТАВИТЕЛЬ Бондаренко Максим Николаевич ПРЕДСТАВИТЕЛЬ Фалеев Сергей Валентинович Движение дела Наименование события Результат события Основания Дата Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде и принятие его к производству 07.05.2020 Передача материалов судье 12.05.2020 Вынесено определение о назначении предварительного судебного заседания 16.06.2020 Предварительное судебное заседание Заседание отложено ИНЫЕ ПРИЧИНЫ 16.06.2020 Предварительное судебное заседание Назначено судебное заседание 18.06.2020 Судебное заседание Заседание отложено ИНЫЕ ПРИЧИНЫ 02.07.2020 Судебное заседание Вынесено решение по делу ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) 13.07.2020 Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме 24.07.2020 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 31.07.2020 Дело оформлено 31.07.2020 Решение Дело № УИД № Р Е Ш Е Н И Е И МЕНЕМ Р. Ф. <адрес> дата Промышленный районный суд <адрес> в составе председательствующего судьи Воробьева В.А., секретаря судебного заседания Рогачева Д.А. , при ведении протокола секретарем судебного заседания, с участием: представителя истца Крылова С.В. по доверенности Щепилова А.Ю. ; представителя ответчика ООО «Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты «Офтальма» по доверенности Фадеева С.В. , рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Промышленного районного суда <адрес> гражданское дело по исковому заявлению Крылова С. В. к ООО «Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты «Офтальма» о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда, установил: Крылов С.В. обратился в суд с иском к ООО «Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты «Офтальма» о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда, мотивировав свои требования тем, что дата он был принят ООО «Офтальма» (в дальнейшем переименовано на ООО «Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты «Офтальма») на работу на должность <данные изъяты> . Между обществом и Крыловым С.В. был заключен трудовой договор (контракт) от дата . Пунктом 2.1. указанного договора общество приняло на себя обязанность выплачивать заработную плату в размере фиксированного оклада; пунктом 2.2. договора стороны установили дополнительно сдельную заработную плату в размере 10% от суммы денежных средств, полученных обществом за оказанные Крыловым С.В. медицинские услуги (операции, манипуляции), а также пунктом 2.3. договора стороны определили обязанность общества о выплате надбавки к должностному окладу в размере 5% от дохода общества. дата между обществом и Крыловым С.В. также был заключен трудовой договор о том, что с дата Крылов С.В. принимается в общество на работу на <данные изъяты> в отделение хирургии и диагностики Центра лазерной коррекции зрения. Пунктом 5.1 договора стороны определили, что Крылов С.В. получает 50% от должностного оклада установленного для соответствующей должности. дата директор общества получил претензию от Крылова С.В. с требованием погашения задолженности по заработной плате в размере 11 500 000 рублей. дата трудовой договор между обществом и Крыловым С.В. был расторгнут. <данные изъяты> являясь руководителем, учредителем и фактическим единоличным контролирующим лицом общества, дата в счет погашения задолженности общества перечислил денежные средства Крылову С.В. в размере 500 000 рублей. В связи с чем, фактическая задолженность общества перед Крыловым С.В. без учета подлежащих начислению процентов, пеней, штрафов и иных обязательных платежей по состоянию на дата составляет 11 000 000 рублей. Во время встречи организованной в целях урегулирования разногласий, состоявшейся, дата между представителем Крылова С.В. и руководителем общества, а также представителем общества <данные изъяты> общество признало задолженность перед Крыловым С.В. в размере 7 556 581 рубля. При этом руководитель общества предложил погасить указанную сумму задолженности перед Крыловым С.В. с рассрочкой в течении 10 месяцев. Крылов С.В. категорически не согласен с размером задолженности признаваемым обществом, поскольку она необоснованно существенно ниже Фактической суммы долга общества перед Крыловым С.В. Действиями общества истцу причине моральный вред, который он оценивает в 500 000 рублей. Ссылаясь на изложенные в иске обстоятельства, нормы действующего законодательства РФ, просил взыскать с ответчика в пользу Крылова С.В. 11 000 000 рублей и компенсацию морального вреда в размере 500 000 рублей. Истец Крылов С.В. участия в судебном заседании не принимал. Представил заявление с просьбой рассмотреть дело в его отсутствие. Суд, в соответствии со ст. 167 Гражданского процессуального кодекса РФ, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие истца, с участием его представителя. Представитель истца Крылова С.В. – Щепилов А.Ю. в судебном заседании исковые требования поддержал, просил их удовлетворить. Представил письменные доказательства по делу, поддержанные им в судебном заседании, из которых следует, что проведение операций, манипуляций Крыловым С.В. по трудовому договору от дата связано с необходимостью назначения пациентам обезболивания и/или анестезии, в связи с чем, дата дополнительным соглашением № к трудовому договору № б/н от дата , истец и ответчик дополнили соответствующий трудовой договор взаимными обязательствами при выполнении работы, связанной с оборотом психотропными веществами. дата дополнительным соглашением к трудовому договору от дата стороны определили размер оклада, выплачиваемых Крылову С.В. в размере 170 000 рублей. дата дополнительным соглашением к трудовому договору от дата заключенному между истцом и ответчиком, ответчик закрепил и подтвердил, что по результатам специальной оценки труда утвержденной дата , Крылов С.В. осуществляет операции по коррекции глаза на эксимер лазере с дата , в связи с чем ему устанавливается коэффициент повышенной заработной платы в размере 4%. Факт осуществления Крыловым С.В. операций, манипуляций с начала трудоустройства по договору от дата бесспорно подтверждается нотариально заверенным протоколом осмотра электронного документа от дата зарегистрированного в реестре № в соответствии с которым, первая операция по коррекции глаза проведенная у ответчика на лазерном аппарате, осуществлена Крыловым С.В. - дата . Считает, что срок исковой давности истцом не пропущен. В судебном заседании представитель ответчика Фадеев С.В. возражал против удовлетворения заявленных требований. Представил письменные возражения на иск, поддержанные им в судебном заседании и приобщенные к материалам дела, из которых следует, что заработная плата Крылову С.В. за время его работы в ООО «Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты «Офтальма» выплачена в полном объеме, что подтверждается расчетными листами и выписками о начислении заработной платы. Просил применить к заявленным требованиям срок исковой давности, который составляет один год, в иске отказать. Выслушав представителя истца и представителя ответчика, исследовав материалы дела, оценив собранные доказательства в совокупности, суд приходит к следующему выводу. Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника сложности количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. В силу ст. 57 Трудового кодекса РФ обязательными для включения в трудовой договор являются, в частности, условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); компенсации за тяжелую работу и работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте. Согласно ст. 140 Трудового кодекса РФ при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете. В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму. Судом в ходе рассмотрения дела установлено и подтверждается материалами дела, что дата между ООО «Офтальма» (работодатель) и Крыловым С.В. (работник) заключен трудовой договор (контракт), согласно условиям которого, работник принят на должность <данные изъяты> (п. 1.1. договора) в структурное подразделение ООО «Офтальма» - «Администрация» с окла <адрес> 000 рублей (приказ о приеме на работу № от дата ). Крылов С.В. выполнял в должности <данные изъяты> административно-хозяйственные функции по управлению медицинским персоналом. При этом стороны установили выплату сдельной заработной платы в размере 10% от суммы денежных средств, полученных работодателем за оказанные работником медицинские услуги (операции, манипуляции), а также обязанность работодателя о выплате работнику надбавки к должностному окладу в размере 5% от дохода предприятия. Дополнительным соглашением от дата к трудовому договору от дата стороны определили, что проведение операций, манипуляций Крыловым С.В. связано с необходимостью назначения пациентам обезболивания и/или анестезии, в связи с чем трудовой договор дополнен взаимными обязательствами при выполнении работы, связанной с оборотом психотропными веществами. дата между ООО «Центр лазерной коррекции зрения и хирургии катаракты «Офтальма» и Крыловым С.В. заключен трудовой договор, согласно которому с дата Крылов С.В. принят на работу (по совместительству) на должность <данные изъяты> в структурное подразделение ООО «Офтальма» - «Подразделение диагностики и хирургии» с окла <адрес> 500 рублей (п. 1.1 договора, приказ о приеме работника на работу <данные изъяты> от дата ). Крылов С.В. выполнял трудовую функцию по оказанию медицинских услуг (проводил терапии, манипуляции). Пунктом 5.1 указанного договора стороны определили, что Крылов С.В. получает 50% от должностного оклада, установленного для соответствующей должности. Дополнительным соглашением от дата к трудовому договору от дата стороны определили размер оклада, выплачиваемых Крылову С.В. - 170 000 рублей. дата дополнительным соглашением к трудовому договору от дата заключенному между истцом и ответчиком, ответчик закрепил и подтвердил, что по результатам специальной оценки труда утвержденной дата , Крылов С.В. осуществляет операции по коррекции глаза на эксимер лазере с дата , в связи с чем ему устанавливается коэффициент повышенной заработной платы в размере 4%. На основании заявления Крылова С.В. от дата директором ООО «Офтальма» <данные изъяты> издан приказ от дата дата о прекращении трудового договора с <данные изъяты> Крыловым С.В. с дата и приказ от дата № <данные изъяты> о прекращении трудового договора с <данные изъяты> Крыловым С.В. с дата на основании п. 3 ст. 77 Трудового кодекса РФ - расторжение трудового договора по инициативе работника. дата в адрес ответчика Крыловым Г.В. направлена претензия с требованием погашения задолженности по заработной плате в размере 11 500 000 рублей, которая ответчиком оставлена без удовлетворения. Рассматривая требование истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, суд исходит из следующего. В силу ст. 57 Трудового кодекса РФ наряду с иными условиями в трудовой договор включаются условия о трудовой функции. Трудовая функция - это работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы. Основным видом деятельности ООО «Офтальма» является « <данные изъяты> » (п. 64 выписки из ЕГРЮЛ). Трудовым законодательством установлено (абз. 2 ч. 2 ст. 57 ТК РФ), что квалификационные требования и должностные обязанности закреплены в нормативно-правовых актах (в квалификационных справочниках и/или профессиональных стандартах). Квалификационные характеристики должностей работников в сфере здравоохранения закреплены Приказом Минздравсоцразвития России от дата № н. Согласно пункту 2 указанного справочника Квалификационные характеристики, содержащиеся в разделе «Квалификационные характеристики должностей работников в сфере здравоохранения» ЕКС, применяются в качестве нормативных документов. Согласно Разделу II указанного классификатора к должностным обязанностям главного врача относится: осуществление руководство деятельностью медицинской организации. Организация работы коллектива организации по оказанию и предоставлению качественных медицинских услуг населению. Обеспечение организацию лечебно-профилактической, административно-хозяйственной и финансовой деятельности организации. Осуществление анализа деятельности организации и на основе оценки показателей ее работы принимает необходимые меры по улучшению форм и методов работы. Совершенствует организационно-управленческую структуру. Обеспечивает и контролирует выполнение правил внутреннего трудового распорядка, по охране труда и пожарной безопасности при эксплуатации приборов, оборудования и механизмов и другие. Таким образом, медицинские услуги «главным врачом» не оказываются. Согласно пп. 4 ст. 2 Федерального закона от дата № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» под термином «медицинская услуга» понимается медицинское вмешательство или комплекс медицинских вмешательств, направленных на профилактику, диагностику и лечение заболеваний, медицинскую реабилитацию и имеющих самостоятельное законченное значение. Согласно Разделу III Классификатора к должностным обязанностям врача- офтальмолога относится: получение информации о заболевании, выполнение перечня работ и услуг для диагностики заболевания, оценка состояния больного и клинической ситуации в соответствии со стандартом медицинской помощи, выполнение перечня работ и услуг для лечения заболевания, состояния, клинической ситуации в соответствии со стандартом медицинской помощи, проведение экспертизы временной нетрудоспособности, направление пациентов с признаками стойкой утраты трудоспособности для освидетельствования на медико-социальную экспертизу, разработка схем послеоперационного ведения больного и профилактика послеоперационных осложнений, оформление медицинской документации, проведение анализа заболеваемости на своем участке и разработка мероприятия по ее снижению, проведение диспансеризации и оценка ее эффективности, проведение санитарно-просветительной работы, организация и контроль работы среднего медицинского персонала, в установленном порядке повышение профессиональной квалификации. Таким образом, Крылов С.В. при осуществлении своей трудовой деятельности в ООО «Офтальма» осуществлял трудовые функции: руководство медицинским персоналом, за что ему начислялась и выплачивалась заработная плата, установленная договором от дата . Путем подписания договора дата Крыловым С.В. дополнительно осуществлялась трудовая функция по оказанию медицинских услуг. Стороны (работодатель и работник), подписав договор от дата , пришли к соглашению о том, что за выполнение трудовой функции, выраженной в оказании медицинских услуг, работнику будет выплачиваться заработная плата, установленная п. 5.1 договора от дата . По трудовым договорам (от дата и от дата ) за выполнение трудовой функции главного врача и врача-офтальмолога Крылову С.В. в установлением законе порядке начислялась и выплачивалась заработная плата, что подтверждается справками 2 НДФЛ, расчетными листками, банковскими платежными документами (реестром выплаты заработной платы). В силу ст. 9 Трудового кодекса РФ, в соответствии с трудовым законодательством регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений может осуществляться путем заключения, изменения, дополнения работниками и работодателями коллективных договоров, соглашений, трудовых договоров. Соответственно, необоснованными являются требования Крылова С.В. о выплате ему сдельной части заработной платы по договору 2008 года за оказание медицинских услуг, поскольку данные услуги оплачивались Крылову С.В. в порядке согласованном сторонами в договоре 2014 года. Подписав трудовой договор от дата , стороны пришли к соглашению о том, что Крыловым С.В. будут оказываться медицинские услуги (выполняться трудовая функция врача-офтальмолога) с выплатой ему не сдельной, а повременной заработной платы (п. 5.1 договора от дата ), которая начислялась и выплачивалась Крылову С.В. в установленном порядке. Необоснованно также требование о выплате 5% надбавки по следующим причинам. В соответствии с п. 1 ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные зыплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). В соответствии со ст. 191 Трудового кодекса РФ работодатель поощряет работников, добросовестно исполняющих трудовые обязанности (объявляет благодарность, выдает премию, награждает ценным подарком, почетной грамотой, представляет к званию лучшего по профессии). Работодатель имеет право поощрять работников за добросовестный эффективный труд (ст. 22 ТК РФ). Согласно определению Конституционного Суда РФ от дата № «Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина <данные изъяты> на нарушение его конституционных прав частями второй и четвертой статьи 3, абзацем четвертым части первой статьи 22 и частью первой статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации», указанные нормы (ст. ст. 22 и 191 ТК РФ) предоставляют работодателю право поощрять работника за добросовестный и эффективный труд, в том числе путем выдачи премии. Такая премия в соответствии с буквальным смыслом части первой статьи 191 данного Кодекса является одним из видов поощрения, применение которого относится к дискреции работодателя. Оспариваемая норма не затрагивает вопросов установления заработной платы и определения ее составляющих, направлена на обеспечение эффективного управления трудовой деятельностью и не может расцениваться как нарушающая права заявителя. Принимая решение по заявленным требованиям, суд принимает во внимание, что в приказе о приме работника на работу № от дата , с которым Крылов С.В. ознакомлен, установлен оклад в размере 25 000 рублей, надбавок не предусмотрено. Представленными в материалы дела доказательствами со стороны ответчика подтверждается, что ответчиком с Крыловым С.В. произведен расчет в полном объеме, задолженности по заработной плате перед Крыловым С.В. не имеется. Рассматривая спор, суд, оценив представленные доказательства в соответствии со ст. 67 ГПК РФ, приходит к выводу об отказе в удовлетворении требований истца, поскольку доказательств задолженности по выплате заработной плате в ходе рассмотрения дела не представлено, судом не установлено; расчет при увольнении произведен в полном объеме. При этом, суд принимает во внимание, что истцом, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса РФ, не представлено доказательств невыплаты ответчиком заработной платы, предусмотренной заключенными между сторонами договорами и дополнительными к ним соглашениями. Основанием для компенсации морального вреда являются факты нарушения работодателем трудовых прав работника, неправомерные действия работодателя. Указанные обстоятельства в ходе рассмотрения дела не нашли своего подтверждения, в связи с чем, оснований для компенсации морального вреда в порядке ст. 237 Трудового кодекса РФ, не имеется. Разрешая заявление ответчика о пропуске срока исковой давности по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате, суд исходит из следующего. В соответствии со ст. 392 ТК РФ (в редакции, действовавшей до дата ) работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении или со дня выдачи трудовой книжки (ч. 1). При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой и второй данной статьи, они могут быть восстановлены судом (ч. 3). Из приведенных положений ст. 392 Трудового кодекса РФ, действовавших в период работы Крылова С.В. до дата , следует, что срок на обращение работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в том числе касающегося невыплаты или неполной выплаты заработной платы, составлял три месяца. Течение этого срока начинается со дня, когда работник узнал или должен был узнать о том, что его право нарушено. Согласно п. 56 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от Постановления Пленума Верховного Суда РФ от дата № при рассмотрении дела по иску работника, трудовые отношения с которым не прекращены, о взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы надлежит учитывать, что заявление работодателя о пропуске работником срока на обращение в суд само по себе не может служить основанием для отказа в удовлетворении требования, поскольку в указанном случае срок на обращение в суд не пропущен, так как нарушение носит длящийся характер и обязанность работодателя по своевременной и в полном объеме выплате работнику заработной платы, а тем более задержанных сумм, сохраняется в течение всего периода действия трудового договора. При рассмотрении настоящего спора, суд исходит из того, что п. 56 постановления Пленума ВС РФ применим к правоотношениям между работодателем и работником, трудовые отношения с которым не прекращены. Согласно Обзору судебной практики Верховного Суда Российской Федерации № (утв. Президиумом Верховного Суда РФ дата ) при рассмотрении дела по иску работника о взыскании невыплаченной заработной платы необходимо наличие определенного условия: заработная плата работнику должна быть начислена, но не выплачена. Фактически вся заработная плата Крылову С.В. начислялась, что подтверждается расчетными листками и вся начисленная заработная плата выплачивалась в установленном законом порядке, что подтверждается банковскими платежными поручениями организации на выплату заработной платы. Таким образом, в момент получения расчетных листов и выплаты заработной платы, Крылов С.В. не мог не знать о нарушении своих прав в момент получения заработной платы. Таким образом, Крыловым С.В. пропущен срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Истечение указанного срока является самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении исковых требований. Руководствуясь ст.ст. 194-199 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд решил: в удовлетворении исковых требований Крылова С. В. к ООО «Центр лазерной коррекции и хирургии катаракты «Офтальма» о взыскании заработной платы в размере 11 000 000 рублей, компенсации морального вреда в размере 500 000 рублей – отказать. Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в <адрес> вой суд через Промышленный районный суд <адрес> в течение месяца со дня составления решения в окончательной форме. Мотивированное решение составлено дата . Судья В.А. Воробьев Назад к списку О проекте | Переход на старый сайт &copy; Павел Нетупский ООО «ПИК-пресс».
