---
title: "Дело против ГБУЗ Алтайская краевая офтальмологическая больница: исход не установлен - суд"
slug: rf-gbuz-altajskaa-kraevaa-oftalymologiceskaa-bolynica-73210370
description: "Судебное дело против ГБУЗ Алтайская краевая офтальмологическая больница. суд. 24 января 2023. Исход: неизвестно."
date: 2023-01-24T13:24:00+03:00
keywords:
 - суд против гбуз алтайская краевая офтальмологическая больница
 - иск к гбуз алтайская краевая офтальмологическая больница
 - судебная практика лазерная коррекция
tags:
 - sudebnye-dela
 - sudebnye-resheniya-rf
type: post
дата_решения: "24.01.2023"
---

**Дата:** 24.01.2023. **Номер дела:** 33-709/2023. **Исход:** не определён. Дело рассмотрено в суде. Истец: Удовихина М. И.. Ответчик: КГБУЗ Центральная городская больница, г.Бийск Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Алтайского края Территориальный фонд обязательного медицинского страхо.... **Исход: не определён.** --- *Источник: [судебныерешения.рф]* ---

---

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/73210370)*

---

<!--more-->

## Полный текст решения суда

Дело № 33-709/2023 (33-10894/2022;) Номер дела: 33-709/2023 (33-10894/2022;) УИН: 22RS0013-01-2022-004555-35 Дата начала: 21.12.2022 Дата рассмотрения: 24.01.2023 Суд: Алтайский краевой суд : Стороны по делу (третьи лица) Вид лица Лицо Перечень статей Результат ИСТЕЦ Удовихина М. И. ИСТЕЦ Михайлова Т. Н. ИСТЕЦ Неверова Г.А. ОТВЕТЧИК КГБУЗ Центральная городская больница, г.Бийск ТРЕТЬЕ ЛИЦО Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Алтайского края ТРЕТЬЕ ЛИЦО Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Алтай ТРЕТЬЕ ЛИЦО Жабин А. Н. ТРЕТЬЕ ЛИЦО Правительство Алтайского края ТРЕТЬЕ ЛИЦО ООО ВЗГЛЯД ТРЕТЬЕ ЛИЦО Министерство здравоохранения Алтайского края ТРЕТЬЕ ЛИЦО КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница» ТРЕТЬЕ ЛИЦО Букова М. Р. ПРЕДСТАВИТЕЛЬ Павленко С. Г. Движение дела Наименование события Результат события Основания Дата Передача дела судье 26.12.2022 Судебное заседание Вынесено решение РЕШЕНИЕ оставлено БЕЗ ИЗМЕНЕНИЯ 24.01.2023 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 25.01.2023 Передано в экспедицию 30.01.2023 Акты Судья Максимова Н.С. дело № 33-709/2023 (№2-3259/2022) УИД22RS0013-01-2022-004555-35 АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ 24 января 2023 г. г. Барнаул Судебная коллегия по гражданским делам Алтайского краевого суда в составе: председательствующего Секериной О.И., судей Попова С.В., Еремина В.А., при секретаре Макине А.А., рассмотрела в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе истцов У.М.И. , М.Т.Н. на решение Бийского городского суда Алтайского края от 17 октября 2022 г. по делу по иску У.М.И. , М.Т.Н. , Н.Г.А. к краевому государственному бюджетному учреждению здравоохранения «Центральная городская больница г. Бийск» о признании решения незаконным, возложении обязанности. Заслушав доклад судьи Еремина В.А., судебная коллегия УСТАНОВИЛА: Истцы обратились в суд с вышеуказанным иском, в котором просили признать незаконным решение главного врача КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» от 08.06.2022 № 1414 об отказе в выдаче направления истцам для проведения лечения в медицинскую организацию ООО «Взгляд» с. Майма, Республика Алтай; устранить нарушения прав, свобод и законных интересов истцов путем выдачи направления в медицинскую организацию ООО «Взгляд» для проведения оперативного вмешательства в целях восстановления зрения. В обоснование заявленных требований указано на то, что истцам, согласно протоколам консультативного приема врача – специалиста Центра лазерной коррекции ООО «Взгляд» от 07.06.2022, установлены диагнозы заболевания глаз, даны рекомендации по лечению. 08.06.2022 после предшествующих неоднократных обращений к врачу-офтальмологу в поликлинику по месту жительства ГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» с просьбой выдать направления на лечение в ООО «Взгляд» в чем истцам отказано в устной форме, У.М.И. , М.Т.Н. , Н.Г.А. обратились с претензией на имя главного врача Центральной городской больницы г.Бийска Алтайского края К.С.В. с требованием о выдаче направления в выбранную истцами медицинскую организацию. 08.06.2022 истцам ГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» направлен ответ на претензию № 1414, в котором указано, что медицинская организация ООО «Взгляд» не входит в реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования в Алтайском крае, дополнительно пояснялось, что при отсутствии возможности оказания специализированной медицинской помощи в медицинских организациях Алтайского края в рамках территориальной Программы пациенты направляются в медицинские организации за пределы Алтайского края, включенные в реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования. Направление осуществляется по заключению главного внештатного специалиста Министерства здравоохранения Алтайского края по профилю заболевания с обоснованием причины направления по форме 057/У-04. По мнению истцов, такой отказ является незаконным, поскольку независимо от того, в каком регионе выдан полис обязательного медицинского страхования, истцы имеют право получать все основные базовые виды медицинской помощи в любой точке России, в связи с чем и обратились в суд с настоящим иском. Решением Бийского городского суда Алтайского края от 17 октября 2022 г. в удовлетворении исковых требований отказано в полном объеме. В апелляционной жалобе истцы У.М.И. , М.Т.Н. просят решение суда отменить, принять по делу новое решение об удовлетворении исковых требований. Мотивируют жалобу тем, что истцами подано административное исковое заявление, однако суд первой инстанции в нарушение требований ст. 16.1 КАС РФ не вынес определение о переходе к рассмотрению дела по правилам гражданского судопроизводства. Вывод суда о том, что направление пациентов на оказание специализированной медицинской помощи в рамках территориальной программы ОМС осуществляется по направлению лечащего врача в медицинские организации, включенные в реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере ОМС в Алтайском крае не основан на законе. Отмечают, что согласно норм действующего законодательства застрахованные граждане вправе самостоятельно обратиться в медицинскую организацию за оказанием первичной специализированной медико-санитарной помощи, при этом застрахованные могут обратиться в рамках ОМС в любую медицинскую организацию, работающую в системе ОМС без ограничений по территориальному признаку. Условие о получении направления от врача выбранной в соответствии с Приказом № 1342н медицинской организации по месту жительства гражданина для обращения в медицинскую организацию, оказывающую специализированную медпомощь законодательство не содержит. Приказ Миндзрава Алтайского края № 722 от 19.12.2021 «О внештатных специалистах….», на который ссылается суд, не содержит сведений о наличии права у внештатных специалистов выносить заключение по итогам консультирования по форме № 057/У-04, в котором указываются обоснование причины и невозможности оказания медицинской помощи на территории Алтайского края в рамках территориальной программы. Также указанным приказом не регламентируется порядок направления пациентов в медицинские учреждения. В обжалуемом решении суда содержаться сведения, не соответствующие действительности, так истец У.М.И. 08.06.2022 на осмотре у офтальмолога не находилась, направление в Краевую офтальмологическую больницу ей не выдавалось. Проводимое в настоящее время лечение в КГБУЗ «Краевая офтальмологическая клиника» не является исчерпывающим, поскольку в силу имеющихся заболеваний истцам в последующим вновь будет необходимо проведение оперативного вмешательства. Сроки для получения оперативного лечения в указанном лечебном учреждении являются длительными. Вместе с тем, лечение в ООО «Взгляд», расположенном в п. Майма Республики Алтай происходит в течение одного дня, кроме того обеспечена организация транспорта от г. Бийска до пос. Майма. Третье лицо ООО «Взгляд» в письменном отзыве доводы апелляционной жалобы поддержало в полном объеме. В судебном заседании суда апелляционной инстанции представитель истцов на доводах жалобы настаивала в полном объеме. Представитель третьего лица ООО «Взгляд» доводы апелляционной жалобы поддержал. Представитель ответчика, представитель третьего лица Министерства здравоохранения Алтайского края просили решение суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения. Иные лица, участвующие в деле, в суд апелляционной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения гражданского дела извещены надлежаще, соответствующая информация о времени и месте судебного заседания размещена на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», об уважительных причинах неявки судебную коллегию не уведомили, что в силу ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) является основанием рассмотрения гражданского дела в их отсутствие. Изучив материалы дела, проверив решение суда в соответствии с ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ в пределах доводов жалобы, обсудив доводы жалобы судебная коллегия не находит оснований для отмены решения суда. Как установлено судом и следует из материалов дела, согласно протоколам консультативного приема врача-специалиста Центра лазерной коррекции ООО «Взгляд» от 07.06.2022 в отношении Н.Г.А. , М.Т.Н. , У.М.И. установлены диагнозы заболевания глаз, даны рекомендации по лечению, в частности, указано на наблюдение у офтальмолога по месту жительства. 08.06.2022 Н.Г.А. , М.Т.Н. , У.М.И. обратились в КГБУЗ «Центральная городская больница, г. Бийск» с претензией, в которой просили в связи с наличием медицинских показаний для проведения лечения болезни глаз и нуждаемости в своевременном проведении лечения, обеспечить выдачу направления по форме № 057/у-04 для лечения в Центре лазерной коррекции ООО «Взгляд» в срок до 09.06.2022. В своем ответе от 08.06.2022 № 1414 на данную претензию КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» сообщило о том, что порядок направления определен положением об организации оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, утвержденным приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 02.12.2014 № 796н «Об утверждении положения об организации оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной медицинской помощи». Направление пациентов на оказание специализированной медицинской помощи в рамках территориальной программы обязательного медицинского страхования осуществляется по направлению лечащего врача в медицинские организации, включенные в реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования в Алтайском крае. Медицинская организация Центр лазерной коррекции ООО «Взгляд» с. Майма не входит в Реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования в Алтайском крае. Перечень медицинских организаций, участвующих в реализации Территориальной программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, ежегодно утверждается постановлением Правительства Алтайского края. В текущем году утверждена Территориальная программа государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2021г. и на плановый период 2022 и 2023 гг.», постановлением Правительства Алтайского края от 30.12.2020 № 577. Направление пациентов в федеральные медицинские организации осуществляется в соответствии с приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 23.12.2020 № 1363н «Об утверждении порядка направления застрахованных лиц в медицинские организации, функции и полномочия которых осуществляет правительство Российской Федерации или Федеральные органы власти, для оказания медицинской помощи в соответствии с едиными требованиями базовой программы обязательного медицинского страхования». При отсутствии возможности оказания специализированной медицинской помощи в медицинских организациях Алтайского края в рамках территориальной программы и в медицинских организациях подведомственных Правительству Российской Федерации или федеральным органам власти пациенты направляются медицинские организации за пределы Алтайского края, включенные в реестр медицинских организаций для осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования. Направление осуществляется по заключению главного внештатного специалиста Министерства здравоохранения Алтайского края по профилю заболевания, с обоснованием причины направления по форме 057/У-04. В своем ответе от 07.09.2022 на запрос суда КГБУЗ «Центральная городская больница, г. Бийск» сообщило, что У.М.И. , ДД.ММ.ГГ года рождения, М.Т.Н. , ДД.ММ.ГГ года рождения, прикреплены к поликлинике КГБУЗ «Центральная городская больница, г. Бийск» в автоматическом режиме при создании информационной системы «АРМ Поликлиника» в 2014 г. по месту регистрации. Н.Г.А. , ДД.ММ.ГГ года рождения, прикреплена к КГБУЗ «Первая городская поликлиника, г. Бийск» (правопреемник — КГБУЗ «Центральная городская больница, г. Бийск») с 2019 г. при регистрации по месту проживания на территории, относящейся к зоне обслуживания медицинской организации. заявление от пациента на прикрепление в таком случае не оформляется. Дополнительно 06.10.2022, 07.10.2022 КГБУЗ «Центральная городская больница, г. Бийск» сообщило, что по данным информационной базы АРМ-поликлиника, Н.Г.А. не обращалась на прием к врачу-окулисту в период с 2020 г. по октябрь 2022 г. 01.07.2022 г. она была на приеме у фельдшера. Дано направление в КГБУЗ «Краевая офтальмологическая больница» г. Барнаул к врачу-офтальмологу. 04.07.2022 выдан талон на прием к врачу-офтальмологу в КГБУЗ «Краевая офтальмологическая больница» г. Барнаул на 11.07.2022, время 11ч.-30 мин. У.М.И. , ДД.ММ.ГГ года рождения, наблюдается офтальмологом много лет с диагнозом: миопия 1 ст, незрелая катаракта, гипертонический атеросклероз, непролиферативная диабетогипертоническая склеротическая ангиоретинопатия 1 ст. обоих глаз. Ухудшение состояния в 2020 г., направления по форме № 057у выданы: 20.11.2020, 15.12.2020 в ООО «Взгляд» с. Майма. 06.05.2021, 08.09.2021 выданы направления по форме 027у для решения вопроса о плановом оперативном лечении по ИВВ ингибитора ангиогенеза в правый глаз в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница, г. Барнаул» с диагнозом: миопия 1 ст, начальная катаракта, возрастная макулярная дегенерация сетчатки, влажная форма - 2ст, непролиферативная диабетогипертоническая склеротическая ангиоретинопатия 1 ст. обоих глаз. С 18.05.2021 У.М.И. на прием к врачу-офтальмологу КГБУЗ «Центральная городская больница, г. Бийск» не являлась. Согласно архиву посещений АРМ «Поликлиника» 15.05.2021-16.05.2021, 05.06.2021-16.06.2021, 18.09.2021-19.09.2021, 21.05.2022-22.05.2022 пациентка посещала офтальмолога в ООО «Де визио-Алтай». Осмотрена офтальмологом ЦГБ 08.06.2022, диагноз: миопия 1 ст. (в анамнезе), начальная катаракта, возрастная макулярная дегенерация сетчатки 2ст, влажная форма, препролиферативная диабетогипертоническая склеротическая ангиоретинопатия 2 ст. обоих глаз. Дано направление по форме 027у для решения вопроса о плановом оперативном лечении по ИВВ ингибитора ангиогенеза в КГБУЗ «Алтайская краевая офтальмологическая больница, г. Барнаул». Н.Г.А. по адресу места проживания прикреплена для медицинского обслуживания к Первой поликлинике КГБУЗ «Центральная городская больница, г. Бийск». По данным информационной базы АРМ-поликлиника, Н.Г.А. не обращалась на прием к врачу-окулисту в период с 2020 г. по октябрь 2022г. 01.07.2022 была на приеме у фельдшера. Дано направление в КГБУЗ «Краевая офтальмологическая больница» г. Барнаул к врачу-окулисту. 04.07.2022 выдан талон на прием к врачу-окулисту в КГБУЗ «Краевая офтальмологическая больница г Барнаул» на 11.07.2022, время 11ч.-30 мин. В ответ на запрос суда КГБУЗ «Краевая офтальмологическая больница» 11.10.2022 сообщило, что в отношении У.М.И. имелись направления медицинской организации по месту жительства в КГБУЗ АКОБ от 12.03.2020 и 06.05.2021; в отношении М.Т.Н. - направления медицинской организации по месту жительства в КГБУЗ АКОБ от 23.09.2020, 09.12.2021, 04.05.2022, 10.06.2022, 20.07.2022, 08.08.2022; в отношении Н.Г.А. - направление медицинской организации по месту жительства в КГБУЗ АКОБ от июня 2022 г., дата госпитализации в КГБУЗ АКОБ по данному направлению 27 октября 2022 г. Отказывая в удовлетворении исковых требований о выдаче истцам направлений с целью получения специализированной медицинской помощи в плановой форме в рамках территориальной программы обязательного медицинского страхования за пределами субъекта Российской Федерации, в котором проживают застрахованные лица (истцы), суд руководствуясь положениями закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ, федерального закона от 29 ноября 2010 г. № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации», пришел к верному выводу, что при отсутствии заявлений истцов в медицинское учреждение невозможно принятие решения о необходимости их направления на оказание первичной специализированной медико-санитарной помощи и специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи в медицинские организации, поскольку выбор медицинской организации носит заявительный характер. При этом судом указано, что истцы на дату разрешения спора имеют прикрепление к медицинским учреждениям на территории Алтайского края по месту жительства, им выданы направления лечащими врачами в медицинское учреждение на территории Алтайского края, сведений об отсутствии возможности оказания истцам специализированной медицинской помощи в плановой форме в пределах территории Алтайского края в материалы дела не представлено. Судебная коллегия с выводами суда первой инстанции соглашается, отмечает, что они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права. В соответствии со ст. 19 ФЗ № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» каждый имеет право на медицинскую помощь в гарантированном объеме, оказываемую без взимания платы в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, а также на получение платных медицинских услуг и иных услуг, в том числе в соответствии с договором добровольного медицинского страхования. Согласно ч. 6 ст. 21 указанного закона при оказании гражданину медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи выбор медицинской организации (за исключением случаев оказания скорой медицинской помощи) за пределами территории субъекта Российской Федерации, в котором проживает гражданин, осуществляется в порядке, устанавливаемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. В соответствии с п. 3 Порядка направления пациентов в медицинские организации и иные организации, подведомственные федеральным органам исполнительной власти, для оказания специализированной (за исключением высокотехнологичной) медицинской помощи, являющегося приложением к Положению об организации оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, утвержденному Приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 2 декабря 2014 г. № 796н, выбор федеральной медицинской организации для получения специализированной медицинской помощи осуществляется в соответствии с пунктами 17 и 21 Положения об организации оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, утвержденного настоящим Приказом. Согласно п. 17 Положения об организации оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, утв. Приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 2 декабря 2014 г. № 796н для получения специализированной медицинской помощи в плановой форме выбор медицинской организации осуществляется по направлению лечащего врача. В соответствии с п. 21 Положения выбор медицинской организации при оказании пациенту специализированной медицинской помощи в плановой форме за пределами территории субъекта Российской Федерации, в котором проживает пациент, осуществляется в соответствии с Приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 21 декабря 2012 г. № 1342н. В п. 12 Порядка выбора гражданином медицинской организации за пределами территории субъекта Российской Федерации, утв. Приказом Минздрава от 21.12.2012 № 1342н в соответствии с Законом № 323-ФЗ закреплено право пациента на выбор медицинской организации при оказании специализированной медицинской помощи в плановой форме, который осуществляется по направлению на оказание специализированной медицинской помощи выданному лечащим врачом. Доводы апелляционной жалобы сводятся к тому, что граждане, в том числе истцы, имеют право обратиться в любую медицинскую организацию, работающую в системе ОМС без ограничений по территориальному признаку. Вместе с тем, учитывая, что процедура получения направления в медицинскую организацию для оказания специализированной медицинской помощи в рамках Программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи истцами не соблюдена, оснований для признания решения главного врача КГБУЗ «Центральная городская больница, г.Бийск» от 08.06.2022 № 1414 об отказе в выдаче направления истцам для проведения лечения в медицинскую организацию ООО «Взгляд» у суда не имелось. При этом судом верно отмечено, что получение направления лечащего врача медицинской организации, выбранной застрахованным лицом в соответствии с Приказом № 1342н, является одним из обязательных условий для получения специализированной плановой медицинской помощи застрахованными лицами как по месту жительства, так и в медицинской организации за пределами субъекта Российской Федерации, в котором проживает застрахованное лицо. Указанный порядок позволяет обеспечивать максимально эффективное и обоснованное оказание медицинской помощи пациенту, поскольку именно врачи медицинской организации, выбранной пациентом в соответствии с Приказом № 1342н, в процессе наблюдения за пациентом и историей его болезни имеют наиболее объективное представление о его состоянии и необходимости оказания специализированной медицинской помощи в плановом порядке, в том числе и посредством направления в иную медицинскую организацию. Соблюдение указанного порядка позволяет территориальным органам ФОМС эффективно расходовать средства на действительно необходимую медицинскую помощь, учитывать изменения в количественных показателях программы ОМС на территории субъектов Российской Федерации, планировать соответствующие обоснованные перерасчеты и выплаты. Доводы апелляционной жалобы о том, что в Приказе Минздрава Алтайского края № 722 от 19.12.2021 «О внештатных специалистах….» отсутствует прямое указание о наличии права у внештатных специалистов выносить заключение по итогам консультирования по форме 057/У-04 выводы суда о том, что истцами не соблюдена процедура получения специализированной медицинской помощи в плановой форме в рамках территориальной программы обязательного медицинского страхования за пределами субъекта Российской Федерации, в котором проживают застрахованные лица, не опровергают. При этом ссылка в жалобе на то, что приказом № 722 от 19.12.2021 не регламентируется порядок направления пациентов в медицинские учреждения, не может быть принята во внимание, поскольку указанный приказ в совокупности с вышеприведенными нормами регулирует процедуру получения специализированной медицинской помощи, в том числе, за пределами Алтайского края и с учетом полномочий главного внештатного специалиста. Доводы жалобы о том, что в решении суда содержатся сведения, не соответствующие действительности, являются несостоятельными, поскольку в решении указаны обстоятельства, изложенные, в том числе по представленным в дело доказательствам, тогда как иных доказательств, опровергающих или ставящих под сомнение выводы суда, стороной истца не представлено. Не может повлечь отмену обжалуемого судебного постановления и довод жалобы о том, что истцами подано административное исковое заявление, однако суд первой инстанции в нарушение требований ст. 16.1 КАС РФ не вынес определение о переходе к рассмотрению дела по правилам гражданского судопроизводства. Действительно, в силу ч. 5 ст. 16.1 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд, установив в ходе подготовки административного дела к судебному разбирательству или судебного разбирательства по административному делу, что оно подлежит рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства, выносит определение о переходе к рассмотрению дела по правилам гражданского судопроизводства. Вместе с тем, как следует из материалов дела, определением суда от 4 июля 2022 г. иск принят к судебному разбирательству в порядке гражданского судопроизводства. При этом судебная коллегия полагает необходимым отметить, что исходя из участвующих в деле сторон, а также учитывая предмет спора, выводы суда о рассмотрении дела в порядке гражданского судопроизводства являются верными. В целом апелляционная жалоба сводится к изложению обстоятельств дела, фактически направлена на переоценку доказательств. Все обстоятельства дела, изложенные в жалобе, были предметом оценки и исследования суда первой инстанции, в совокупности с иными доказательствами по делу и мотивировано отклонены. Представленные сторонами доказательства оценены судом в соответствии с принципами относимости, допустимости доказательств, на основе состязательности и равноправия сторон (статьи 12, 59 и 60, 67 ГПК РФ). Процессуальных нарушений, которые в силу статьи 330 части 4 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации являлись бы безусловным основанием к отмене обжалуемого судебного постановления, судебной коллегией не установлено. При изложенных обстоятельствах оснований для отмены либо изменения решения суда по доводам апелляционной жалобы судебная коллегия не усматривает. Руководствуясь ст.328-329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия ОПРЕДЕЛИЛА: решение Бийского городского суда Алтайского края от 17 октября 2022 г. оставить без изменения, апелляционную жалобу истцов У.М.И. , М.Т.Н. – без удовлетворения. Председательствующий Судьи: Мотивированное апелляционное определение составлено 25 января 2023 г. Судья Максимова Н.С. дело № 33-709/2023 (№2-3259/2022) УИД22RS0013-01-2022-004555-35 АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ (резолютивная часть) 24 января 2023 г. г. Барнаул Судебная коллегия по гражданским делам Алтайского краевого суда в составе: председательствующего Секериной О.И., судей Попова С.В., Еремина В.А., при секретаре Макине А.А., рассмотрела в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе истцов У.М.И. , М.Т.Н. на решение Бийского городского суда Алтайского края от 17 октября 2022 г. по делу по иску У.М.И. , М.Т.Н. , Н.Г.А. к краевому государственному бюджетному учреждению здравоохранения «Центральная городская больница г. Бийск» о признании решения незаконным, возложении обязанности. Руководствуясь ст.328-329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия ОПРЕДЕЛИЛА: решение Бийского городского суда Алтайского края от 17 октября 2022 г. оставить без изменения, апелляционную жалобу истцов У.М.И. , М.Т.Н. – без удовлетворения. Председательствующий Судьи: Назад к списку О проекте | Переход на старый сайт &copy; Павел Нетупский ООО «ПИК-пресс».
