---
title: "Дело против ООО Центр лазерной лор-хирургии и медицины: выиграно - суд"
slug: rf-ooo-centr-lazernoj-lor-hirurgii-i-mediciny-71394030
description: "Судебное дело против ООО Центр лазерной лор-хирургии и медицины. суд. 10 ноября 2022. Исход: удовлетворён."
date: 2026-05-23T13:18:00+03:00
keywords:
 - суд против ооо центр лазерной лор-хирургии и медицины
 - иск к ооо центр лазерной лор-хирургии и медицины
 - судебная практика лазерная коррекция
tags:
 - sudebnye-dela
 - sudebnye-resheniya-rf
type: post
---

**Дата:** 10.11.2022. **Номер дела:** 33-19861/2022. **Исход:** председательствующего                            Хисматуллиной. 

Дело рассмотрено в суде. Истец: РОО ЗПП Форт-Юст. Ответчик: ООО ЦЕНТР ЛАЗЕРНОЙ ЛОР-ХИРУРГИИ И МЕДИЦИНЫ ТРЕТЬЕ ЛИЦО ФГБОУ ВО БГМУ Минздрава России ТРЕТЬЕ ЛИЦО Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Р.... 

**Исход: председательствующего                            Хисматуллиной.**

---

*Источник: [судебныерешения.рф]*

---

 Поиск решений судов общей юрисдикции (function(m,e,t,r,i,k,a){m[i]=m[i]||function(){(m[i].a=m[i].a||[]).push(arguments)}; m[i].l=1*new Date();k=e.createElement(t),a=e.getElementsByTagName(t)[0],k.async=1,k.src=r,a.parentNode.insertBefore(k,a)}) (window, document, "script", "https://mc.yandex.ru/metrika/tag.js", "ym"); ym(45642543, "init", { clickmap:true, trackLinks:true, accurateTrackBounce:true }); <!--//<![CDATA[ var m3_u = (location.protocol=='https:'?'https://ox.ruscourt.ru/www/delivery/ajs.php':'http://ox.ruscourt.ru/www/delivery/ajs.php'); var m3_r = Math.floor(Math.random()*99999999999); if (!document.MAX_used) document.MAX_used = ','; document.write ("<scr"+"ipt type='text/javascript' src='"+m3_u); document.write ("?zoneid=12&amp;target=_blank&amp;charset=UTF-8"); document.write ('&amp;cb=' + m3_r); if (document.MAX_used != ',') document.write ("&amp;exclude=" + document.MAX_used); document.write ('&amp;charset=UTF-8'); document.write ("&amp;loc=" + escape(window.location)); if (document.referrer) document.write ("&amp;referer=" + escape(document.referrer)); if (document.context) document.write ("&context=" + escape(document.context)); if (document.mmm_fo) document.write ("&amp;mmm_fo=1"); document.write ("'> "); //]]>--> gt Дело № 33-19861/2022 Номер дела: 33-19861/2022 УИН: 03RS0007-01-2022-000368-03 Дата начала: 14.10.2022 Дата рассмотрения: 10.11.2022 Суд: Верховный Суд Республики Башкортостан Судья: Хисматуллина Ирина Анатольевна : Стороны по делу (третьи лица) Вид лица Лицо Перечень статей Результат ИСТЕЦ РОО ЗПП Форт-Юст РБ ИСТЕЦ Аюпова Нина Васильевна ОТВЕТЧИК ООО ЦЕНТР ЛАЗЕРНОЙ ЛОР-ХИРУРГИИ И МЕДИЦИНЫ ТРЕТЬЕ ЛИЦО ФГБОУ ВО БГМУ Минздрава России ТРЕТЬЕ ЛИЦО Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по РБ ТРЕТЬЕ ЛИЦО Прокуратура Советского района г. Уфы Гайнутдинов Р.Р. ТРЕТЬЕ ЛИЦО Князьков Владимир Борисович Движение дела Наименование события Результат события Основания Дата Передача дела судье 17.10.2022 Судебное заседание Вынесено решение РЕШЕНИЕ оставлено БЕЗ ИЗМЕНЕНИЯ 10.11.2022 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 02.12.2022 Передано в экспедицию 02.12.2022 &nbsp; Акты ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ БАШКОРТОСТАН АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ № 33-19861/2022 (2-1021/2022) 03RS0007-01-2022-000368-03 10 ноября 2022 года                                             г. Уфа Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан в составе: председательствующего                            Хисматуллиной И.А., судей:                                                                   Яковлева Д.В., Булгаковой З.И. при ведении протокола помощником судьи        НАА рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Региональной общественной организации защиты прав потребителей «Форт-Юст» в интересах АНВ к обществу с ограниченной ответственностью «Центр лазерной лор-хирургии и медицины» о защите прав потребителя, по апелляционному представлению прокурора адрес – ГРР , а также апелляционной жалобе общества с ограниченной ответственностью «Центр лазерной лор-хирургии и медицины» на решение Советского районного суда адрес Республики Башкортостан от дата . Заслушав доклад судьи Верховного Суда Республики Башкортостан                 Хисматуллиной И.А., судебная коллегия У С Т А Н О В И Л А: Региональная общественная организация защиты прав потребителей «Форт-Юст» (далее по тексту РООЗПП «Форт-Юст») обратилась в суд в интересах АНВ с иском к обществу с ограниченной ответственностью «Центр лазерной лор-хирургии и медицины» (далее по тексту ООО) о признании договора возмездного оказания медицинских услуг расторгнутым, взыскании стоимости медицинской услуги, неустойки, компенсации морального вреда, штрафа. В обоснование заявленных требований истец указал, что дата между АНВ и ООО «Центр лазерной лор-хирургии и медицины» заключен договор на оказание медицинской услуги, за что ею произведена оплата в сумме 40 000 рублей. При осмотре перед операцией истице поставлен диагноз: искривление носовой перегородки с нарушением дыхания. В результате операции перегородка носа у истицы осталась искривлённой, состояние здоровья не улучшилось, затрудненность носового дыхания изменений не претерпела. Назначение лекарственных средств, послеоперационное обследование пациента не соответствуют Стандарту медицинской помощи больным со смещенной носовой перегородкой (утв. Приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ от дата №... ), что свидетельствует о нарушении качества оказания медицинской помощи, несоответствию плану лечения, выставленному диагнозу. Претензия истицы от дата о возврате денежных средств за некачественно оказанную услугу оставлена ответчиком без удовлетворения. Поскольку медицинские услуги были оказаны некачественно, эффект от медицинской услуги не наступил, истица продолжает испытывать затрудненность в дыхании, РООЗПП «Форт-Юст» просило, с учетом уточнений в порядке ст.39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, признать расторгнутым договор возмездного оказания медицинских услуг №... от дата г., взыскать в пользу истицы стоимость медицинских услуг в размере 40 000 рублей, неустойку за период с дата г. по дата г. в размере 70 000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей, штраф в размере 25%, штраф в пользу РООЗПП «Форт-Юст» в размере 25%. Решением Советского районного суда адрес Республики Башкортостан от дата исковые требования удовлетворены частично. Суд признал договор возмездного оказания медицинских услуг №... от дата , заключенный между ООО «Центр лазерной лор-хирургии и медицины» и АНВ расторгнутым, с ООО «Центр лазерной лор-хирургии и медицины» в пользу АНВ взысканы стоимость медицинской услуги в размере 40 000 рублей, неустойка в размере 40 000 рублей, компенсация морального вреда в размере 50 000 рублей, штраф в размере 32 500 рублей. С ООО «Центр лазерной лор-хирургии и медицины» в пользу РООЗПП «Форт-Юст» взыскан штраф в размере 32500 рублей. В удовлетворении остальной части иска отказано. С ООО «Центр лазерной лор-хирургии и медицины» взыскана госпошлина в доход местного бюджета в размере 2 900 рублей. В апелляционной жалобе ООО «Центр лазерной лор-хирургии и медицины» просит решение Советского районного суда адрес Республики Башкортостан от дата отменить, и принять по делу новое решение. В обоснование доводов жалобы заявитель выражает несогласие с оценкой доказательств и обстоятельств, указывает на то, что с истицейм был заключен договор на оказание платных медицинских услуг, а именно на проведение операции по исправлению перегородки носа, имеется акт выполненных работ, подписанный АНВ , где она приняла работу и указала на отсутствие претензий. Операция проведена правильно и в полном объеме, что подтверждается судебной экспертизой, замечания в части неполного заполнения медицинской документации сделаны без учета того, что ответчик является частной клиникой, поэтому указанные недостатки не относятся к медицинской услуге, не стоят в прямой причинной связи с наступившими для истца негативными последствиями. В апелляционном представлении прокурор адрес просит решение суда отменить, постановить по делу новое решение, ссылаясь на нарушение судом норм материального и процессуального права, указывая, что согласно судебному экспертному заключению медицинская помощь АНВ оказана правильно, своевременно и в достаточном объеме. Между ухудшением носового дыхания и оказанием медицинской помощи ответчиком причинно-следственной связи не установлено. В судебную коллегию от прокурора адрес поступило заявление об отзыве от указанного апелляционного представления. В этой связи в силу положений абз. 2 ч. 3 ст. 326 ГПК РФ апелляционное производство по апелляционному представлению подлежит прекращению. Прекращение производства по апелляционной жалобе, представлению в связи с отказом от них не является препятствием для рассмотрения иных апелляционных жалоб, представлений, если соответствующее решение суда первой инстанции обжалуется другими лицами (абз. 2 ч. 3 ст. 326абз. 2 ч. 3 ст. 326 ГПК РФ). Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии с частью 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц. Проверив материалы дела, выслушав представителя ООО «Центр лазерной лор-хирургии и медицины» ААФ , поддержавшую доводы жалобы, представителя РОЗПП «Форт-Юст» СВГ , АНВ , возражавших против удовлетворения жалобы, заключение прокурора МЕМ полагавшей решение суда не подлежащим отмене, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему. В соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления. Согласно части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным. В судебном заседании установлено, что дата между АНВ (Пациент) и ООО «Центр лазерной лор-хирургии и медицины» (Исполнитель) заключен договор возмездного оказания медицинских услуг №... , по условиям которого заказчик поручает, а исполнитель обязуется оказывать на возмездной основе медицинские услуги, отвечающие требованиям, предъявляемым методам диагностики, профилактики и лечения, разрешенным на территории РФ пациенту, в объеме, указанном в приложении, которое является неотъемлемой частью настоящего договора, а заказчик обязуется оплатить оказанные услуги (п. 2.1). Исполнитель предоставляет заказчику медицинские услуги по своему профилю деятельности, в соответствии с выданной лицензией на осуществление медицинской детальности, сведения о которой указываются в Приложении №... к настоящему договору (п. 2.2). Объем предоставления пациенту медицинских услуг определяется исполнителем и согласовывается с пациентом и/или заказчиком, в момент обращения пациента в клинику исполнителя с целью получения медицинских услуг (п.2.3). Перечень и стоимость медицинских услуг, оказываемых пациенту в рамках настоящего договора, указывается в действующем на момент обращения пациента в клинику исполнителя прейскуранте на медицинские услуги. Перечень видов медицинских услуг, оказываемых в каждом структурном подразделении исполнителя, различен и определяется в соответствии с видами услуг (работ), указанными в соответствующем приложении к лицензии на осуществление медицинской деятельности исполнителя (п.2.5). Медицинские услуги по настоящему договору оказываются исполнителем заказчику систематически, по факту обращения пациента в клиники исполнителя. Сроки и время оказания медицинских услуг согласовываются в момент записи пациента на прием к лечащему врачу либо на осуществление иной медицинской услуги (медицинской манипуляции) (п.2.6). Медицинские услуги, оказываемые по настоящему договору, включают возможность допустимого вмешательства в состояние здоровья пациента, ради устранения или приостановления имеющегося заболевания, предотвращения большего вреда от заболевания, а также включают вероятность проявления сопутствующих побочных свойств медицинского воздействия (осложнений), специально оговоренных в настоящем договоре, приложениях к нему или в иных документах (п.2.7). Медицинские услуги, оказываемые по настоящему договору, являются безопасными для здоровья пациента, в том числе в ситуациях, связанных с определением отсутствия недопустимого риска, не оправданного нуждами состояния здоровья пациента и соответствующими им потребностями медицинского воздействия (п. 2.8). Медицинские услуги, оказываемые по настоящему договору, являются качественными, в том числе в ситуациях, связанных с определением соразмерности предпринятых в условиях обоснованного риска усилий тяжести патологического процесса (заболевания) (п. 2.9). Медицинские услуги, определенные в п. 2.1 настоящего договора, оказываются сотрудниками исполнителя. Исполнитель вправе привлечь для оказания услуги по настоящему договору специалистов, не являющихся сотрудниками исполнителя; при этом ответственность за действия специалистов, не являющихся сотрудниками исполнителя, несет исполнитель. Дополнительным соглашением заказчика и исполнителя может быть предусмотрено поручение непосредственного оказания услуг конкретному специалисту (сотруднику исполнителя) по желанию заказчика и (или) пациента и при наличии возможности оказания услуг данным специалистом (п.2.12). Исполнитель обязуется: предоставить пациенту информацию об услугах, по содержанию и в объеме, объективно позволяющем принять осознанное решение о получении медицинских услуг по настоящему договору, в том числе информацию о потребительских свойствах услуги, об объеме, содержании услуг применительно к заболеванию пациента, о применимых методиках медицинского воздействия, о последствиях медицинского воздействия, о его сопутствующих или последующих эффектах, о последствиях прогрессирования заболевания, об эффективности методов лечения, используемых лекарственных препаратов и о медицинских изделиях. Информация, необходимая для принятия решения пациентом, доводится до него в доступной форме до оказания услуги, формулируется в приложении к настоящему договору и при необходимости предоставляется в наглядной форме на информационных стендах в помещении исполнителя. Подписание настоящего договора со стороны заказчика свидетельствует о получении им и пациентом со стороны исполнителя доступной, достоверной и полной информации об услугах (медицинской помощи), а также о прямо или косвенно связанных с ними условиях и обстоятельствах (п 3.1.1); представить пациенту информацию об исполнителе услуг, по содержанию и в объеме, объективно позволяющим принять осознанное решение об обращении к исполнителю, в том числе информацию о юридическом статусе исполнителя, о режиме работы исполнителя, правилах поведения в помещении исполнителя, контактный телефон, информацию о специалистах, непосредственно осуществляющих медицинское воздействие и оказание медицинской помощи. Информация, необходимая для принятия решения пациентом, доводится до него в доступной форме до оказания услуги. Подписание настоящего договора со стороны заказчика свидетельствует о получении пациентом со стороны исполнителя доступной, достоверной и полной информации об исполнителе услуг (п. 3.2.2); оказать медицинские услуги, составляющие предмет настоящего договора, качественно и в срок, установленный настоящим договором (п. 3.1.4); оказывать медицинские услуги, составляющие предмет настоящего договора, в соответствии с разрешенными для применения на территории Российской Федерации методами диагностики, профилактики, лечения и медицинской реабилитации (п. 3.1.5); вести установленную медицинскую документацию (п. 3.1.); извещать пациента об обстоятельствах, объективно препятствующих возможности оказания медицинских услуг (п. 3.1.8). Исполнитель имеет право: самостоятельно в лице специалистов исполнителя осуществлять выбор тактики и методики лечения, метода анестезиологического пособия, подбор материалов и медикаментов, определять объем диагностических, профилактических и лечебных мероприятий, при условии наличия необходимости их осуществления (п. 3.2.4); отказать в оказании медицинских услуг вследствие невозможности исполнителя оказать услуги пациенту, в том числе в случае невыполнения пациентом требований медицинского персонала исполнителя, при выявлении у пациента противопоказаний к проведению лечебно-диагностических мероприятий (п. 3.2.6). Пациент обязуется: достоверно и полно сообщить данные, имеющие отношение к анамнезу жизни, анамнезу заболевания, информировать обо всех перенесенных ранее заболеваниях, включая хронические, инфекционные и венерические, всех видах аллергических реакций, имеющихся нервно-психических расстройствах (эпилепсия и проч.), ВИЧ-инфицировании (СПИДе), сахарном диабете, имеющихся паталогических и физиологических зависимостях (алкоголь, наркотики), имевшихся ранее и имеющихся заболеваниях крови (анемия и проч.), а также имевшихся длительных кровотечениях, ревматических заболеваниях, врожденных или приобретенных пороках сердца, сердечно-сосудистых заболеваниях (сердечная недостаточность, коронарная недостаточность, ишемическая болезнь сердца, гипертоническая болезнь, инфаркт), иных сосудистых заболеваниях (инсульт, атеросклероз и проч.), наличии сердечного стимулятора или протеза клапана сердца, травмах, заболеваниях органов дыхания, иных особенностях анамнеза жизни и заболевания, требующихся для лечения, включая информацию о постоянно принимаемых препаратах (п. 3.4.1); сообщать лечащему врачу обо всех изменениях в состоянии своего здоровья, а также об иных факторах, которые могут повлиять или влияют на состояние здоровья, либо обстоятельствах, о которых было сообщено ранее исполнителю, на очередной консультации (п.


*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/71394030)*
