---
title: "Дело против ФГАУ НМИЦ: исход не установлен - суд"
slug: rf-fgau-nmic-61438959
description: "Судебное дело против ФГАУ НМИЦ. суд. 07 февраля 2022. Исход: неизвестно."
date: 2026-05-23T14:06:00+03:00
keywords:
 - суд против фгау нмиц
 - иск к фгау нмиц
 - судебная практика лазерная коррекция
tags:
 - sudebnye-dela
 - sudebnye-resheniya-rf
type: post
---

**Дата:** 01.11.2022. **Номер дела:** 2-493/2022. **Исход:** Истец. 

Дело рассмотрено в суде. Истец: Переломов Антон Николаевич. Ответчик: ФГАУ &quot;НМИЦ &quot;МНТК &quot;Микрохирургия глаза&quot; им. ададемика С.Н.Федорова Минздрава России. Качанов Андрей Борисович ПРОКУРОР Выборгский городской прокурор

**Исход: не определён.**

---

*Источник: [судебныерешения.рф]*

---

Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде 15.07.2021 Передача материалов судье 15.07.2021 Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению Оставление иска (заявления, жалобы) без движения 16.07.2021 Рассмотрение исправленных материалов, поступивших в суд Иск (заявление, жалоба) принят к производству 01.09.2021 Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству 01.09.2021 Вынесено определение в порядке ст. 152 ч.3 ГПК РФ (о назначении срока проведения предв. суд. заседания выходящего за пределы установленных ГПК) 01.09.2021 Предварительное судебное заседание Заседание отложено ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ 30.11.2021 Вынесено определение в порядке ст. 152 ч.3 ГПК РФ (о назначении срока проведения предв. суд. заседания выходящего за пределы установленных ГПК) 30.11.2021 Предварительное судебное заседание Назначено судебное заседание 23.12.2021 Судебное заседание Производство по делу приостановлено НАЗНАЧЕНИЕ СУДОМ ЭКСПЕРТИЗЫ 25.01.2022 Производство по делу возобновлено 10.02.2022 Судебное заседание Производство по делу приостановлено НАЗНАЧЕНИЕ СУДОМ ЭКСПЕРТИЗЫ 15.02.2022 Производство по делу возобновлено 17.10.2022 Судебное заседание Вынесено решение по делу ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) 01.11.2022 Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме 02.11.2022 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 09.11.2022 &nbsp; Акты Дело 2-493/2022                                г. Выборг УИД 47RS0005-01-2021-005119-66 О П Р Е Д Е Л Е Н И Е                       о внесении исправлений в решение суда 07 февраля 2022 года          Судья Выборгского городского суда Ленинградской области Вериго Н. Б., ознакомившись с материалами гражданского дела № 2-493/2022 по иску Переломова Антона Николаевича к Качанову Андрею Борисовичу, ФГАУ "НМИЦ "МНТК "Микрохирургия глаза" им. академика С.Н.Федорова Минздрава России о возмещении морального вреда, установил: Истец обратился в суд с иском к Качанову Андрею Борисовичу, ФГАУ "НМИЦ "МНТК "Микрохирургия глаза" им. академика С.Н. Федорова Минздрава России о возмещении морального вреда в сумме 2 000 000 рублей. В обоснование заявленных исковых требований истец указал, что он проходил лечение у Качанова А. Б., в ходе которого 09.03.2020 ему была проведена операция по коррекции зрения (лазерная коррекция зрения методом Smile), о чём свидетельствует справка 103002721. Ответчик провёл хирургическое вмешательство, не предупредив о последствиях и рисках для здоровья. Результатом хирургического вмешательства, по словам ответчика, должно было стать полное восстановление зрения на следующий день после операции. Послеоперационный осмотр, проведённый ответчиком 11.03.2020, показал, что зрение восстановилось лишь частично. Качанов А. Б. сообщил, что до полного восстановления зрительной функции необходимо ждать ещё месяц. Через месяц зрение стало значительно хуже, чем до операции. Кроме того, появились ощущения, болевые ощущения, двоение, повышенная светочувствительность и косоглазие – данных проблем до операции не было. На тот момент, когда возникли осложнения, ответчик приостановил свою деятельность и перестал выходить на связь. Дальнейшее медицинское наблюдение осуществлялось в Офтальмологической клинике при ФГБОУ ВО Северо-западный государственный медицинский университет высшего образования им. И. И. Мечникова. Осмотр в данном учреждении показал, что в результате операции, проведённой Качановым А. Б., произошёл спазм аккомодации, о чём свидетельствует консультативное заключение. Следствием возникших осложнений стало невротическое расстройство с госпитализацией в Городскую больницу № 26 г. Санкт-Петербурга. Указанными действиями ответчик Качанов А. Б., проводивший операцию, нанес ущерб его физическому и психологическому здоровью. Размер компенсации морального вреда он оценивает в 2 000 000 рублей. При попытке урегулирования спора в досудебном порядке, выйти на связь с ответчиком не удалось. На данный момент, ответчик ведёт медицинскую деятельность в СПб филиал ФГАУ «НМИЦ «МНТК «Микрохирургия глаза» им. акад. Н. Фёдорова». Определением Выборгского городского суда Ленинградской области от 25 января 2022 года по делу назначена судебная медицинская экспертиза.     В силу части 2 ст. 200 ГПК РФ суд может по своей инициативе или по заявлению лиц, участвующих в деле исправить допущенные в решении (определении) суда описки или явные арифметические ошибки.           В соответствии со ст. 200 ГПК РФ под описками (опечатками) понимаются, как правило, искажения, допущенные при написании отдельных слов, выражений, имен и фамилий участников конкретного процесса, наименований юридических лиц и т. п. Судом установлено, что 25 января 2022 года при вынесении определения суда по делу № 2-493/2022 допущена описка в водной части определения суда в указании наименования судебной экспертизы. Суд считает, что имеются основания для исправления описки в определении Выборгского городского суда Ленинградской области от 25 января 2022 года по делу № 2-493/2022 в вводной части определения суда в указании наименования судебной экспертизы.           Руководствуясь ст. ст. 200, 203.1 ГПК РФ, суд        определил:     Исправить описку в определении Выборгского городского суда Ленинградской области от 25 января 2022 года по делу № 2-493/2022. Читать в вводной части определения суда от 25 января 2022 года по делу № 2-493/2022 на первом листе: «определение о назначении судебной медицинской экспертизы», вместо неправильного «определение о назначении посмертной судебной медицинской экспертизы».          На определение может быть подана частная жалоба в Ленинградский областной суд через Выборгский городской суд Ленинградской области в течение 15 дней. Судья:                                                                                                 Н. Б. Вериго 47RS0005-01-2021-005119-66 Подлинный документ находится в производстве Выборгского городского суда Ленинградской области, подшит в деле №2-493/2022 Назад к списку jQuery(document).ready(function() { $("#show-original-link").click(function() { var id = $(this).data("id"); $.get('/getOriginalUrl/'+id, function(link) { $('#original-link').html(' Дело на сайте суда: '+link+' '); }); return false; }); }); (function(w, d, n, s, t) { w[n] = w[n] || []; w[n].push(function() { Ya.Context.AdvManager.render({ blockId: "R-138237-1", renderTo: "yandex_ad_R-138237-1", async: true }); }); t = d.getElementsByTagName("script")[0]; s = d.createElement("script"); s.type = "text/javascript"; s.src = "//an.yandex.ru/system/context.js"; s.async = true; t.parentNode.insertBefore(s, t); })(this, this.document, "yandexContextAsyncCallbacks"); (function(w, d, n, s, t) { w[n] = w[n] || []; w[n].push(function() { Ya.Direct.insertInto(138237, "yandex_ad", { stat_id: 2, ad_format: "direct", type: "posterVertical", border_type: "ad", limit: 3, title_font_size: 3, links_underline: true, site_bg_color: "FFFFFF", border_color: "6666CC", title_color: "000099", url_color: "000099", text_color: "000000", hover_color: "6666CC", sitelinks_color: "000099", favicon: true, no_sitelinks: false }); }); t = d.getElementsByTagName("script")[0]; s = d.createElement("script"); s.src = "//an.yandex.ru/system/context.js"; s.type = "text/javascript"; s.async = true; t.parentNode.insertBefore(s, t); })(window, document, "yandex_context_callbacks"); (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({}); <!--//<![CDATA[ var m3_u = (location.protocol=='https:'?'https://ox.ruscourt.ru/www/delivery/ajs.php':'http://ox.ruscourt.ru/www/delivery/ajs.php'); var m3_r = Math.floor(Math.random()*99999999999); if (!document.MAX_used) document.MAX_used = ','; document.write ("<scr"+"ipt type='text/javascript' src='"+m3_u); document.write ("?zoneid=10&amp;target=_blank&amp;charset=UTF-8"); document.write ('&amp;cb=' + m3_r); if (document.MAX_used != ',') document.write ("&amp;exclude=" + document.MAX_used); document.write ('&amp;charset=UTF-8'); document.write ("&amp;loc=" + escape(window.location)); if (document.referrer) document.write ("&amp;referer=" + escape(document.referrer)); if (document.context) document.write ("&context=" + escape(document.context)); if (document.mmm_fo) document.write ("&amp;mmm_fo=1"); document.write ("'> "); //]]>--> gt <!--//<![CDATA[ var m3_u = (location.protocol=='https:'?'https://ox.ruscourt.ru/www/delivery/ajs.php':'http://ox.ruscourt.ru/www/delivery/ajs.php'); var m3_r = Math.floor(Math.random()*99999999999); if (!document.MAX_used) document.MAX_used = ','; document.write ("<scr"+"ipt type='text/javascript' src='"+m3_u); document.write ("?zoneid=11&amp;target=_blank&amp;charset=UTF-8"); document.write ('&amp;cb=' + m3_r); if (document.MAX_used != ',') document.write ("&amp;exclude=" + document.MAX_used); document.write ('&amp;charset=UTF-8'); document.write ("&amp;loc=" + escape(window.location)); if (document.referrer) document.write ("&amp;referer=" + escape(document.referrer)); if (document.context) document.write ("&context=" + escape(document.context)); if (document.mmm_fo) document.write ("&amp;mmm_fo=1"); document.write ("'> "); //]]>--> gt &nbsp; О проекте &nbsp;|&nbsp; Переход на старый сайт &copy; Павел Нетупский ООО «ПИК-пресс». 


*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/61438959)*
