---
title: "Дело № 2-2152-2023 — Центральный районный суд г. Барнаул"
date: "2023-05-25"
draft: "False"
номер_дела: "2-2152-2023"
суд: "Центральный районный суд г. Барнаул"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "06.02.2023"
дата_решения: "25.05.2023"
источник: "судебныерешения.рф"
------

## Дело № 2-2152-2023 — Центральный районный суд г. Барнаул

**Суд:** Центральный районный суд г. Барнаул

**Дата подачи:** 06.02.2023

**Дата решения:** 25.05.2023

**Источник:** [судебныерешения.рф](https://судебныерешения.рф/76345707)

---

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

Вынесено определение в порядке ст. 152 ч.3 ГПК РФ (о назначении срока проведения предв. суд. заседания выходящего за пределы установленных ГПК)

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 2-2152/2023

Номер дела: 
2-2152/2023

22RS0068-01-2023-000773-43

Дата начала: 
06.02.2023

Дата рассмотрения: 
25.05.2023

Суд: 
Центральный районный суд г. Барнаул

Судья: 
Сергеева Ирина Вячеславовна

Результат

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН ЧАСТИЧНО

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Гурьянова Наталья Михайловна

ОТВЕТЧИК

ИП Матвеенкова Татьяна Александровна

ПРЕДСТАВИТЕЛЬ

Веряскина Анна Сергеевна

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде

06.02.2023

Передача материалов судье

07.02.2023

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Иск (заявление, жалоба) принят к производству

13.02.2023

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

13.02.2023

Вынесено определение в порядке ст. 152 ч.3 ГПК РФ (о назначении срока проведения предв. суд. заседания выходящего за пределы установленных ГПК)

13.02.2023

Предварительное судебное заседание

Назначено судебное заседание

22.03.2023

Судебное заседание

Рассмотрение дела начато с начала

Изменение основания или предмета иска, увеличение размера исковых требований

24.04.2023

Судебное заседание

Вынесено решение по делу

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН ЧАСТИЧНО

25.05.2023

Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме

01.06.2023

Дело сдано в отдел судебного делопроизводства

04.07.2023

Дело оформлено

04.07.2023

&nbsp;

№ 2-2152/2023

УИД 22RS0068-01-2023-000773-43

РЕШЕНИЕ

ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

25 мая 2023 г.                       г. Барнаул

Центральный районный суд г. Барнаула Алтайского края в составе:

председательствующего судьи Сергеевой И.В.,

при секретаре Курносовой Е.В.,

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску 
ФИО3
 к ИП 
ФИО2
 о защите чести, достоинства, деловой репутации и взыскании компенсации морального вреда,

У С Т А Н О В И Л:

ФИО3
 обратилась в суд с иском к ИП 
ФИО2
 о защите чести, достоинства, деловой репутации и взыскании компенсации морального вреда.

В обоснование требований, с учетом уточнений, указано, что истец в период с 
ДД.ММ.ГГГГ
 по 
ДД.ММ.ГГГГ
 работала в студии лазерной эпиляции 
&lt;данные изъяты&gt;
 (ИП 
ФИО2
) косметологом – эстетистом. ИП 
ФИО2
 трудовые отношения с истцом не оформляла, несмотря на то, что обещала это сделать. При приеме на работу обещали заработную плату в размере 50 000 руб., которая должна была выплачиваться два раза месяц: с 30 по 5 число и с 15 по 20 число (аванс). Также соглашением было установлено, что истец получает 15% от стоимости процедуры лазерной эпиляции и 50% от стоимости процедуры по косметологии. Однако заработную плату всегда задерживали, в кассе наличных денежных средств иногда не было, истцу приходилось сдавать клиенту сдачу переводом со своих денежных средств. Также она покупала за свой счет расходные материалы, траты на которые ответчик ей компенсировала через раз. Ответчик не фиксировала движение денежных средств в кассе, могла все забрать, как и ее супруг. За первый рабочий месяц истец получила 42000-44000 руб. с мая по декабрь заработная плата составила около 25 000 руб., объяснялось это тем, что истец якобы не выполняет план.

Ввиду вышеуказанных обстоятельств, сама 
ФИО2
 указала на то, что свою заработную плату истец может частично брать за счет оплаты клиентов, о чем истец уведомляла ответчика.

Истец также осуществляла косметологические услуги с использованием своих косметических средств, своего оборудования.

Кроме того, истец является мастером ногтевого сервиса, работающей в другой студии, в связи с чем, в выписке по банковской карте имеются переводы от данных клиентов, оплачивавших услуги по маникюру.

На протяжении своей работы у ответчика, истец клиентам вред здоровью не причиняла, зафиксированных жалоб не имеется, уволилась истец по собственному желанию, хищения денежных средств из кассы не совершала, переведенные денежные средства от клиентов предназначались ей в счет заработной платы.

После увольнения истца, 
ФИО2
 с супругом стали распространять о ней информацию, не соответствующую действительности, порочащую честь, достоинство и деловую репутацию, а именно, с помощью мессенджере «Вотс Ап» рассылали в личные сообщения клиентам (клиентская база около 350 человек) информацию о том, что истец якобы совершила у них хищение денежных средств, при работе не соблюдала протоколы процедур, вследствие чего пострадало здоровье некоторых клиентов, а в работе она использует китайский бывший в употреблении аппарат, следовательно, на процедуры к ней приходить нельзя. В дальнейшем клиенты стали пересылать данные сообщения в виде скриншотов, что вызвало у истца негодование и очень сильные нравственные, душевные страдания, часть клиентов отказались с ней сотрудничать. Истец утратила конкурентоспособность и положительное мнение о качестве оказываемых ею услуг.

На основании изложенного, с учетом уточнения требований, истец просит обязать ответчика принести ей публичные извинения и публично опровергнуть распространенные о ней сведения о том, что ее уволили за хищение денежных средств и несоблюдение протоколов процедур, из-за чего страдало здоровье клиентов, о наличии у нее китайского б/у аппарата, порочащие ее честь, достоинство и деловую репутацию, тем же способом, которым их распространили в мессенджере «Вотс Ап»; взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб., расходы на услуги представителя – 15 000 руб., расходы по оплате государственной пошлины в сумме 600 руб.

В судебном заседании истец 
ФИО3
, представитель истца 
ФИО4
 исковые требования поддержали. 
ФИО3
 пояснила, что пытается сделать карьеру в медицине, но сложившаяся ситуация с ответчиком повлияла на ее репутацию, она не может устроиться на работу. Начался отток клиентов, доход уменьшился, а конкурентность в данной сфере большая. Клиенты стали плохо говорить о ней. В письменных пояснениях истец указывает на то, что сейчас обучается в медицинском колледже, планирует работать в бригаде скорой помощи медицинской сестрой. После распространения ответчиком недостоверной информации, ее репутация подорвана, люди боятся идти к ней на процедуры. Кроме того, работодатели не захотят иметь с ней трудовые отношения.

Представители ответчика 
ФИО5
, 
ФИО6
 возражали против удовлетворения исковых требований, пояснили, что факты, которые ответчик сообщала в мессенджере «Вотс ап» клиентам, соответствовали действительности. Сама ответчик следила за используемым в ее студии аппаратом для лазерной эпиляции, а клиентке Ивановой Еве истцом был причинен вред здоровью. В связи с этим, у ответчика сложилось мнение об истце как о недобросовестном специалисте, поэтому она попыталась предостеречь клиентов. Относительно похищения истцом денежных средств, истец сама утверждает, что просила клиентов переводить ей денежные средства на карту, что ей нужно оплачивать кредиты. Вместе с тем, ответчик не задерживала выплату заработной платы. До сведения истца было доведено, что заработная платы выплачивается 1-го и 16-го числа. Договоренности о том, что истец будет забирать себе денежные средства от клиентов, не внося их в кассу, в счет заработной платы, не было. Утверждение о том, что истец купила китайский аппарат соответствует действительности.

Ответчик ИП 
ФИО2
 в судебное заседание не явилась, извещена надлежаще. Участвуя в ранее проведенных судебных заседаниях, ответчик против удовлетворения иска возражала по доводам, описанным выше.

Суд счел возможным на основании ст.167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации рассмотреть дело при имеющейся явке.

Заслушав явившихся лиц, исследовав материалы дела, изучив собранные по делу доказательства, дав им оценку в совокупности по своему внутреннему убеждению, как того требует ст.67 ГПК РФ, суд приходит к следующим выводам.

В соответствии со ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не установлено федеральным законом.

В силу ч.1 ст.17 Конституции Российской Федерации в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией. При этом осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.

В силу п. 1 ст. 150 ГК РФ жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.

Из положений пункта 2 ст. 150 ГК РФ следует, что нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (ст. 12 ГК РФ) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.

В соответствии с положениями ст. 152 Гражданского кодекса РФ гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом (п. 1 ст. 152 ГК РФ).

В пункте 7 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 
ДД.ММ.ГГГГ
 
№
 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» предусмотрено, что по делам данной категории обстоятельствами, имеющими в силу статьи 152 Гражданского кодекса РФ значение для дела, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности.

Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу.

Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Не могут рассматриваться как не соответствующие действительности сведения, содержащиеся в судебных решениях и приговорах, постановлениях органов предварительного следствия и других процессуальных или иных официальных документах, для обжалования и оспаривания которых предусмотрен иной установленный законами судебный порядок (например, не могут быть опровергнуты в порядке ст. 152 Гражданского кодекса Российской Федерации сведения, изложенные в приказе об увольнении, поскольку такой приказ может быть оспорен только в порядке, предусмотренном Трудовым кодексом Российской Федерации).

Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.

Таким образом, для удовлетворения исковых требований о защите чести и достоинства необходимо установление факта распространения сведений об истце ответчиком, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности.

В соответствии с п. 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 
ДД.ММ.ГГГГ
 
№
 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» в силу пункта 1 статьи 152 Гражданского кодекса Российской Федерации обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.

В соответствии с п. 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 
ДД.ММ.ГГГГ
 
№
 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» надлежащими ответчиками по искам о защите чести, достоинства и деловой репутации являются авторы не соответствующих действительности порочащих сведений, а также лица, распространившие эти сведения.

Истцом заявлены требования о признании не соответствующими действительности, порочащими честь, достоинство и деловую репутацию сведений, распространенных ответчиком ИП 
ФИО2
 в отношении истца, в мессенджере «Вотс Ап», а именно: 
ФИО3
 «уволили за хищение денежных средств и нарушение протоколов процедур, из-за чего страдало здоровье клиентов, о наличии у 
ФИО3
 китайского б/у аппарата».

В обоснование факта распространения сведений представлены скриншоты переписок с клиентами, содержащими сообщения от ответчика, список сведений о клиентах, скриншоты отзывов клиентов о работе истца, прайс на услуги, сертификаты, дипломы, сертификат соответствия оборудования – аппарата для эстетической коррекции кожи и волос, договор купли-продажи 
№
 от 
ДД.ММ.ГГГГ
 оборудования – диодного лазера, выписка по счету дебетовой карты.

Стороной ответчика, в свою очередь, представлены скриншоты переписок с клиентами, технический паспорт, счет на оплату, внутренний график замены воды, письменная консультация врача, копия журнала.

Допрошенные в ходе рассмотрения дела в судебных заседаниях свидетели со стороны ответчика пояснили следующее.

Свидетель 
ФИО7
, 
ФИО8
, 
ФИО9
 пояснили, что действительно переводили оплату за проведенные проце

