---
title: "Дело № 33-14071-2024 — Красноярский краевой суд"
date: 2024-12-09T00:00:00+03:00
draft: "False"
номер_дела: "33-14071-2024"
суд: "Красноярский краевой суд"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "25.11.2024"
дата_решения: "09.12.2024"
источник: "судебныерешения.рф"
---

Дело № 33-14071-2024, Красноярский краевой суд. 09.12.2024. **Исход: в иске отказано.**

## Суть дела

ФИО2
 обратилась в суд с иском к КГБОУ «Красноярская школа № 6» о возложении обязанности, привлечении к ответственности должностного лица. Требования мотивированы тем, что истец является матерью малолетнего 
ФИО14
 
ФИО16
, являющегося учеником 2 «А» класса КГБОУ «Красноярская школа № 6». С сентября 2023г. нарушаются права ее ребенка на достойное образование, так как директором школы преднамеренно не дана учебная нагрузка учителю-дефектологу 
ФИО13
 в классе, в котором обучается сын истца.

Учреждение: **ПИК-пресс**.

Процедура: лазерная коррекция зрения.

Тип дела: трудовой спор.

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/87106020)*

---

---

ФИО2
 обратилась в суд с иском к КГБОУ «Красноярская школа № 6» о возложении обязанности, привлечении к ответственности должностного лица.

Требования мотивированы тем, что истец является матерью малолетнего 
ФИО14
 
ФИО16
, являющегося учеником 2 «А» класса КГБОУ «Красноярская школа № 6». С сентября 2023г. нарушаются права ее ребенка на достойное образование, так как директором школы преднамеренно не дана учебная нагрузка учителю-дефектологу 
ФИО13
 в классе, в котором обучается сын истца. Данный учитель имеет большой опыт, результаты ее работы высокие, однако директором школы учебная нагрузка по занятию дефектологией отдана учителю с небольшим профессиональным опытом. На основании изложенного, просит защитить право ее сына на достойное образование, обязав директора школы 
ФИО8
 вернуть учителя-дефектолога 
ФИО13
, привлечь директора школы 
ФИО8
 к ответственности за нарушение прав детей-инвалидов.

Определением от 27.12.2023г. в принятии искового заявления 
ФИО2
 в части требований о привлечении к ответственности должностного лица 
ФИО8
 отказано.

---

## Полный текст решения

Дело № 33-14071/2024

Номер дела: 
33-14071/2024

24RS0048-01-2023-016497-53

Дата начала: 
25.11.2024

Дата рассмотрения: 
09.12.2024

Суд: 
Красноярский краевой суд

Судья: 
Охременко Ольга Витальевна

Результат

РЕШЕНИЕ оставлено БЕЗ ИЗМЕНЕНИЯ

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Мекшина Ольга Александровна

ОТВЕТЧИК

Красноярская школа № 6 КГБОУ

ТРЕТЬЕ ЛИЦО

Мякишева Екатерина Юрьевна

ТРЕТЬЕ ЛИЦО

Министерство образования Красноярского края

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Судебное заседание

Отложено

в связи с прочими основаниями

04.12.2024

Судебное заседание

Вынесено решение

РЕШЕНИЕ оставлено БЕЗ ИЗМЕНЕНИЯ

09.12.2024

Дело сдано в отдел судебного делопроизводства

12.12.2024

Передано в экспедицию

24.12.2024

 

Судья Хованская Н.А. Дело №33-14071/2024

24RS0048-01-2023-016497-53

КРАСНОЯРСКИЙ КРАЕВОЙ СУД

АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ

09 декабря 2024 года г. Красноярск

Судебная коллегия по гражданским делам Красноярского краевого суда в составе:

председательствующего судьи Платова А.С.,

судей Сударьковой Е.В., Охременко О.В.,

при ведении протокола помощником судьи Шамовым Г.А.,

рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Охременко О.В.

гражданское дело по иску 
ФИО2
 к 
ФИО3
 государственному бюджетному общеобразовательному учреждению «Красноярская школа 
№
» о возложении обязанности по созданию условий для получения образования обучающимся ребенком, имеющим ограниченные возможности здоровья,

по апелляционной жалобе истца 
ФИО2

на решение Советского районного суда г. Красноярска от 18 сентября 2024 года, которым постановлено:

«В удовлетворении исковых требований 
ФИО2
 к Краевому государственному бюджетному общеобразовательному учреждению «Красноярская школа 
№
» о возложении обязанности по созданию условий для получения образования обучающимся ребенком, имеющим ограниченные возможности здоровья – отказать».

Заслушав докладчика, судебная коллегия

УСТАНОВИЛА:

ФИО2
 обратилась в суд с иском к КГБОУ «Красноярская школа № 6» о возложении обязанности, привлечении к ответственности должностного лица.

Требования мотивированы тем, что истец является матерью малолетнего 
ФИО14
 
ФИО16
, являющегося учеником 2 «А» класса КГБОУ «Красноярская школа № 6». С сентября 2023г. нарушаются права ее ребенка на достойное образование, так как директором школы преднамеренно не дана учебная нагрузка учителю-дефектологу 
ФИО13
 в классе, в котором обучается сын истца. Данный учитель имеет большой опыт, результаты ее работы высокие, однако директором школы учебная нагрузка по занятию дефектологией отдана учителю с небольшим профессиональным опытом. На основании изложенного, просит защитить право ее сына на достойное образование, обязав директора школы 
ФИО8
 вернуть учителя-дефектолога 
ФИО13
, привлечь директора школы 
ФИО8
 к ответственности за нарушение прав детей-инвалидов.

Определением от 27.12.2023г. в принятии искового заявления 
ФИО2
 в части требований о привлечении к ответственности должностного лица 
ФИО8
 отказано.

Впоследствии истцом 
ФИО2
 исковые требования уточнены, истец указывает, что для реализации адаптированной программы обучения с детьми с ОВЗ учитель обязан использовать любые методы, приемы, технические средства для повышения уровня восприятия учебной информации ребенком. Кроме того, к компетенции образовательного учреждения относится материально-техническое обеспечение образовательной деятельности в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами. Материально-техническое оснащение школы не соответствует указанным стандартам.

Просила суд возложить обязанность на ответчика укомплектовать учебный кабинет, в котором занимается сын истца, техническими средствами с обязательным доступом в интернет: персональным компьютером, принтером учителя для подготовки презентаций, индивидуальных заданий, наглядных пособий к урокам для его сына; рельсовой системой с классной и интерактивной доской (программное обеспечение, проектор, крепление в комплекте) либо интерактивной панелью (программное обеспечение в комплекте) для использования интерактивных развивающих пособий по изучаемым предметам; обеспечить кабинет 2-15 свободным выходом в интернет;

электронными средствами обучения: планшет для индивидуального пользования сыном для выполнения развивающих заданий, обучающих игр для закрепления и расширения полученных знаний на уроках по школьным предметам; пособия для интерактивной доски по учебным предметам (название пособий): математика 3 класс. Числа до 1000. Числа и величины; математика 4 класс. Геометрические фигуры и величины; русский язык 3 класс. Слово, текст, предложение. Состав слова; русский язык 4 класс. Звуки и буквы. Состав слова. Слово, текст; мир природы и человека (Окружающий мир 3 класс). Человек и природа; мир природы и человека (Окружающий мир 4 класс). Человек и природа. Человек и общество; ручной труд (Технология 1-4 класс). Работа с бумагой, природными материалами, тканью.

демонстрационным оборудованием и приборами: модели объемные демонстрационные для начальных классов (по предмету Мир природы и человека ("Окружающий мир". В состав комплекта входят: "Уход за зубами" (модель строения челюстей человека и т.д.) Модель «Строение земли"; Модель "Круговорот воды в природе" и т.д.); модели-аппликации для начальных классов (по предмету "Мир природы и человека" ("Окружающий мир"); демонстрационные таблицы по технологии (по предмету "Ручной труд") для начальной школы; демонстрационные учебные таблицы по математике для начальной школы; демонстрационные учебные таблицы по русскому языку и литературному чтению для начальной школы;

согласно заключению Центральной Психолого-медико- педагогической Комиссии Красноярского края (ПМПК) обязать директора школы оборудовать в кабинете 2-15 уголок отдыха для уединения сына: диван, ковёр для пола, ширма;

для качественного проведения занятий учителем -логопедом, педагогом психологом с моим сыном укомплектовать кабинет 
№
 логопеда, кабинет 
№
 психолога персональным компьютером с обязательным доступом в интернет для использования на занятиях с ее сыном обучающих программ, роликов, развивающих игр, а так же принтером для распечатывания заданий, наглядных пособий необходимых на занятии ее сыну;

обязать директора школы оборудовать сенсорную комнату для психологической разгрузки ребёнка - инвалида. Оборудование для сенсорной комнаты: интерактивная воздушно-пузырьковая трубка с пультом управления, мягкая платформа для воздушно-пузырьковой трубки, пуф «Мягкий остров», кресло-трансформер «Кубик», сухой душ, разноцветное мягкое напольное покрытие «Радуга», сенсорная тропа размером не менее 2000х350 мм с наполнителем - не менее 1 шт., волшебная нить длиной не менее 1000 мм с контроллером - не менее 3 шт., зеркальный шар и источник света к зеркальному шару, стол для рисования песком (с телескопическими ножками для регулирования высоты), песок для рисования, музыкальный центр с набором дисков с музыкой для релаксации либо персональный компьютер с доступом в интернет, яйцо Совы, шумопоглощающие наушники, сухой бассейн с шариками, комплект палатки "Ванильные совы";

обязать директора школы вернуть профильный труд для детей с лёгкой умственной отсталостью "Столярное дело", которое прописано в Федеральной адаптированной общеобразовательной программе и является обязательным и оборудовать столярную мастерскую. Перечень средств и оборудования для кабинета технологии, соответствующих современным условиям, согласно приказу Министерства просвещения Российской Федерации от 6 сентября 2022 года № 804: станок токарный по дереву СТД-120М /учебный/ предназначен для обучения учащихся принципам токарной обработки деталей из древесины, станок фрезерный, станок сверлильный. Перечень вспомогательного оборудования для столярной мастерской:

столярные инструменты: бокорезы, гвоздодер, диск пильный 200*30 (для пильного станка), долото 8 мм, дрель ручная, киянка деревянная, киянка резиновая, клещи 250 мм, лобзик учебный, набор кистей (3 шт.), набор молотков слесарных (3 шт.), набор напильников, набор пил для лобзиков, набор рашпилей, набор резцов по дереву, набор сверл по дереву, набор сверл по металлу, набор фрез д/декор. применения (12 шт.), набор фрез кромочных фальцевых (5 шт.), набор шпателей, нож монтерский, ножницы по металлу, ножовка по дереву, рубанок, стамеска 12 мм, стусло столярное, топор 0,8 кг, топор 2 кг, органайзер для крепежа, прибор для выжигания;

измерительные инструменты: комплект деревянных инструментов (циркуль, транспортир, угольники, линейка), лазерная рулетка (дальномер), метр складной, набор металлических линеек (3 шт.), рулетка 5 м, угольник столярный, штангенциркуль 150 мм;

Обязать директора школы, согласно рекомендациям ПМПК, предоставить педагога дополнительного образования для реализации программы дополнительного образования социально- гуманитарной направленности;

Обязать директора школы вернуть нагрузку 0,5 ставки учитель- дефектолог бывшему учителю-дефектологу 
ФИО13
 имеющей стаж работы в данной должности более 5 лет и специальное высшее образование для проведения качественной дефектологической работы с ее сыном.

Дополнительно истцом уточнены исковые требования, просила суд для реализации в полном объёме коррекционно-развивающей программы и проведения качественных дефектологических занятий обязать директора школы вернуть в качестве учителя-дефектолога для занятий с сыном 
ФИО13
, имеющую стаж работы в данной должности, специальное высшее дефектологическое образование с которой не обоснованно была снята нагрузка учителя-дефектолога в прошлом учебном 2023 -2024 году. Доказательства кадрового дефицита в школе учителей- дефектологов и необоснованно снятой нагрузки с 
ФИО13
 имеются в материалах дела.

Судом постановлено вышеприведенное решение.

В апелляционной жалобе 
ФИО2
 просит решение суда отменить, удовлетворить исковые требования.

В обоснование доводов жалобы указывает, что суд первой инстанции проигнорировал показания истца о том, что родители обучающихся вынуждены укомплектовывать класс за свой счет. Выражает несогласие с решением суда, считая, что судом проигнорированы обоснования требований истца.

В судебное заседание истец 
ФИО2
, представитель ответчика - КГБОУ «Красноярская школа №6», представитель третьего лица - Министерства образования Красноярского края, надлежаще извещенные о времени и месте судебного заседания, не явились, о причинах неявки не сообщили, с ходатайством об отложении судебного разбирательства не обратились, в связи с чем судебная коллегия, в соответствии со ст.167 ГПК РФ, считает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.

Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия не находит оснований к отмене решения суда.

Конституцией Российской Федерации предусмотрено, что каждый имеет право на образование. Гарантируется общедоступность и бесплатность, в том числе дошкольного образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях. Российская Федерация устанавливает федеральные государственные образовательные стандарты (ст. 43).

Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» установлены основные принципы государственной политики и правового регулирования отношений в сфере образования, относя к таковым, в частности, обеспечение права каждого человека на образование, недопустимость дискриминации в сфере образования.

В силу п. 1 ч. 5 ст. 5 Федерального закона № 273-ФЗ, в целях реализации права каждого человека на образование федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления создаются необходимые условия для получения без дискриминации качественного образования лицами с ограниченными возможностями здоровья, для коррекции нарушений развития и социальной адаптации, оказания ранней коррекционной помощи на основе специальных педагогических подходов и наиболее подходящих для этих лиц языков, методов и способов общения и условия, в максимальной степени способствующие получению образования определенного уровня и определенной направленности, а также социальному развитию этих лиц, в том числе посредством организации инклюзивного образования лиц с ограниченными возможностями здоровья.

Образование в Российской Федерации может быть получено: в организациях, осуществляющих образовательную деятельность; вне организаций, осуществляющих образовательную деятельность (в форме семейного образования и самообразования) (ст. 17).

Форму получения образования и форму обучения выбирают родители (законные представители) ребенка с учетом мнения ребенка, а также с учетом рекомендаций психолого-медико-педагогической комиссии (при их наличии) (п. 1 ч. 3 ст. 44).

Согласно ч. 1 ст. 79 Федерального закона № 273-ФЗ, содержание образования и условия организации обучения и воспитания обучающихся с ограниченными возможностями здоровья определяются адаптированной образовательной программой, а для инвалидов также в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида.

Адаптированная образовательная программа - образовательная программа, адаптированная для обучения лиц с ограниченными возможностями здоровья с учетом особенностей их психофизического развития, индивидуальных возможностей и при необходимости обеспечивающая коррекцию нарушений развития и социальную адаптацию указанных лиц (п. 28 ст. 2 Федерального закона № 273-ФЗ).

Общее образование обучающихся с ограниченными возможностями здоровья осуществляется в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по адаптированным основным общеобразовательным программам. В таких организациях создаются специальные условия для получения образования указанными обучающимися. Под специальными условиями для получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья понимаются условия обучения, воспитания и развития таких обучающихся, включающие в себя использование специальных образовательных программ и методов обучения и воспитания, специальных учебников, учебных пособий и дидактических материалов, специальных технических средств обучения коллективного и индивидуального пользования, предоставление услуг ассистента (помощника), оказывающего обучающимся необходимую техническую помощь, проведение групповых и индивидуальных коррекционных занятий, обеспечение доступа в здания организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и другие условия, без кот