---
title: "Дело против неизвестная клиника: исход не установлен - суд"
slug: rf-neizvestnaa-klinika-58128017
description: "Судебное дело против неизвестная клиника. суд. 24 ноября 2021. Исход: неизвестно."
date: 2026-05-23T14:24:00+03:00
keywords:
 - суд против неизвестная клиника
 - иск к неизвестная клиника
 - судебная практика лазерная коррекция
tags:
 - sudebnye-dela
 - sudebnye-resheniya-rf
type: post
---

**Дата:** 24.11.2021. **Номер дела:** 2-100/2021. **Исход:** не определён. Дело рассмотрено в суде. Истец: Кульшин Сергей Геннадьевич. Ответчик: ООО "Клиника современной офтальмологии "ВИЗ" **Исход: не определён.** --- *Источник: [судебныерешения.рф]* --- Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде 15.02.2021 Передача материалов судье 15.02.2021 Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению Иск (заявление, жалоба) принят к производству 20.02.2021 Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству 20.02.2021 Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству 20.02.2021 Судебное заседание Объявлен перерыв 18.03.2021 Судебное заседание Производство по делу приостановлено НАЗНАЧЕНИЕ СУДОМ ЭКСПЕРТИЗЫ 23.03.2021 Производство по делу возобновлено 24.11.2021 Судебное заседание Вынесено решение по делу ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) 24.11.2021 Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме 01.12.2021 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 01.12.2021 Решение 22RS0044-01-2021-000096-16 Дело № 2-100/2021 РЕШЕНИЕ Именем Российской Федерации г. Рубцовск 24 ноября 2021 года Рубцовский районный суд Алтайского края в составе: и.о. судьи Рубцовского районного суда судьи Рубцовского городского суда Алтайского края Хоченовой Е.В., при секретаре Лагуновой Н.Н., с участием прокурора Журавлевой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Кульшина Сергея Геннадьевича к обществу с ограниченной ответственностью Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» о взыскании компенсации морального вреда, УСТАНОВИЛ: Кульшин Сергей Геннадьевич обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» о взыскании с общества с ограниченной ответственностью Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» в пользу Кульшина Сергея Геннадьевича компенсации морального вреда в сумме 2 000 000 руб. 00 коп. и убытков в сумме 2 100 руб. 00 коп. В обоснование заявленных требований указал на то, что 13 декабря 2013 года он обратился в ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» с жалобами на плохое зрение. После осмотра специалистами ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ», истцу было рекомендовано операбельно решить вопрос плохого зрения. 20 января 2014 года ему была проведена эксимер-лазерная коррекция зрения (операция). Стоимость проведенной коррекции зрения составляла около 60 000 руб. (точную сумму не помнит). Оплата была произведена истцом в полном объёме. 24 января 2014 года после проведенной коррекции зрения, плохое зрение по прежнему беспокоило, а также прибавился ещё один недостаток в зрении: двоение вблизи, что подтверждается контролем специалиста ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ». 11 января 2021 года в связи с тем, что зрение стало хуже, истец обратился в ООО «МЦ «ИнтерВзгляд». 11 января 2021 года он был на приёме врача-офтальмолога. 20 января 2021 года истцу был установлен диагноз: состояние после лазерной коррекции, сложный миопический астигматизм. Таким образом, осложнение по зрению на оба глаза получены в результате проведенной коррекции зрения 20 января 2014 года в ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ». Таким образом, оказанные медицинские услуги ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» были некачественными, в результате чего у истца упало зрение на оба глаза. В результате проведенного комплекса исследований для диагностики аномалий рефракции обследования истцом в адрес Медицинского центра «ИнтерВзгляд» была оплачена денежная сумма в размере 2 100 руб. Считает, что обязанность по возмещению убытков в размере 2 100 руб. лежит на ответчике. Физические страдания истца заключаются в том, что после проведения некачественной лазерной коррекции зрения ответчиком у него ухудшилось зрение (сожглась роговица глаз). В настоящее время, истец испытывает дискомфорт, не может видеть предметы в точной проекции, картинка имеет смазанный вид, очки не помогают. В результате чего истцу приходится тратить своё время на защиту своих нарушенных прав в судебном порядке. Моральный вред истец оценивает в размере 2 000 000 руб. Представитель истца Бычихин Ю.В. в судебном заседании поддержал заявленные требования по основаниям искового заявления. Представитель ответчика в судебном заседании Тюменцев А.М. в судебном заседании исковые требования не признал. Выслушав участников, исследовав и оценив представленные доказательства в их совокупности, заслушав заключение прокурора, полагавшего, что заявленные требования удовлетворению не подлежат, суд приходит к следующему выводу. В силу статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги. Правила настоящей главы применяются к договорам оказания услуг связи, медицинских, ветеринарных, аудиторских, консультационных, информационных услуг, услуг по обучению, туристическому обслуживанию и иных, за исключением услуг, оказываемых по договорам, предусмотренным главами 37, 38, 40, 41, 44, 45, 46, 47, 49, 51, 53 настоящего Кодекса. Пунктом 1 статьи 14 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-1 «О защите прав потребителей» предусмотрено, что вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных или иных недостатков товара (работы, услуги), подлежит возмещению в полном объеме. Право требовать возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков товара (работы, услуги), признается за любым потерпевшим независимо от того, состоял он в договорных отношениях с продавцом (исполнителем) или нет (пункт 2). Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя, подлежит возмещению (пункт 3). Изготовитель (исполнитель, продавец) освобождается от ответственности, если докажет, что вред причинен вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы, услуги) (пункт 5). Согласно пункту 1 статьи 29 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-1 «О защите прав потребителей» потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать: безвозмездного устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги); соответствующего уменьшения цены выполненной работы (оказанной услуги); безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы. При этом потребитель обязан возвратить ранее переданную ему исполнителем вещь; возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами. Потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный указанным договором срок недостатки выполненной работы (оказанной услуги) не устранены исполнителем. Потребитель также вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказанной услуги) или иные существенные отступления от условий договора. Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя. Статья 4 Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» предусматривает основные принципы охраны здоровья, в том числе: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья и обеспечение связанных с этими правами государственных гарантий; приоритет интересов пациента при оказании медицинской помощи. Согласно пунктам 27, 32 Правил предоставления медицинскими организациями платных медицинских услуг, утверждённых Постановлением Правительства РФ от 04.10.2012 N 1006, исполнитель предоставляет платные медицинские услуги, качество которых должно соответствовать условиям договора, а при отсутствии в договоре условий об их качестве - требованиям, предъявляемым к услугам соответствующего вида. Вред, причиненный жизни или здоровью пациента в результате предоставления некачественной платной медицинской услуги, подлежит возмещению исполнителем в соответствии с законодательством Российской Федерации. На основании пункта 9 части 5 статьи 19 Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» пациент имеет право на возмещение вреда, причиненного здоровью при оказании ему медицинской помощи. В пункте 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» указано, что при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 13, пункт 5 статьи 14, пункт 5 статьи 23.1, пункт 6 статьи 28 Закона о защите прав потребителей, статья 1098 ГК РФ). Согласно статьи 15 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-1 (ред. от 08.12.2020) «О защите прав потребителей», моральный вред, причинённый потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортёром) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесённых потребителем убытков. В пункте 45 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» закреплено, что при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Согласно пункту 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 N 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.) … Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с … физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья. По смыслу указанных норм материального права основанием для взыскания компенсации морального вреда, является недобросовестность действий ответчика, ненадлежащее исполнение обязательств перед истцом, как потребителем платных медицинских услуг, в установленном законом порядке. Согласно статье 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причинённых потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учётом фактических обстоятельств, при которых был причинён моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего. Судом установлено, что 20 января 2014 года Кульшину Сергею Геннадьевичу в ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» произвели эксимер-лазерную коррекцию зрения, что подтверждено документально. 11 января 2021 года в связи с ухудшением зрения, истец обратился в ООО «МЦ «ИнтерВзгляд». 11 января 2021 года он был на приёме врача-офтальмолога. 20 января 2021 года истцу был установлен диагноз: состояние после лазерной коррекции, сложный миопический астигматизм, что имеет документальное подтверждение. За оказанные услуги истец оплатил ООО «МЦ «ИнтерВзгляд» 2 100 руб. Определением суда от 23 марта 2021 года по делу была назначена комиссионная судебно-медицинская экспертиза. Производство экспертизы поручено экспертам Краевого государственного бюджетного учреждения здравоохранения «Алтайское краевое бюро судебно-медицинской экспертизы». Перед экспертами поставлены следующие вопросы: 1. Имеется ли у Кульшина С.Г, какое-либо заболевание глаз? Если заболевание глаз имеется, то какова давность и причина заболевания? 2. Имелись ли у Кульшина С.Г, при наличии заболеваний глаз, противопоказания к проведению коррекции зрения с использованием эксимерной лазерной системы «ОЛИМП 2000» (Россия) на момент проведения коррекции? 3. Какова острота зрения была у Кульшина С.Г. до проведения коррекции зрения с использованием эксимерной лазерной системы «ОЛИМП 2000» (Россия) и после проведения коррекции зрения, а также на момент проведения экспертизы? 4. Имеются ли нарушения при проведении Кульшину С.Г. процедуры коррекции зрения с использованием эксимерной лазерной системы «ОЛИМП 2000» (Россия), которые повлекли ухудшение показателей его рефракции, ухудшение остроты зрения? 5. В случае если у Кульшина С.Г. заболевание глаз, ухудшение показателей рефракции зрения, остроты зрения возникло после проведения процедуры коррекции зрения, то находится ли оно в причинно-следственной связи с проведенной процедурой коррекции зрения? 6. В случае если у Кульшина С.Г. заболевание глаз, ухудшение показателей рефракции зрения, остроты зрения возникло после проведения процедуры коррекции зрения, то находится ли оно в причинной связи с проведением рекомендованного лечебным учреждением лечения? 7. Имеет ли невыполнение рекомендованного лечебным учреждением ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» лечения и требований, после коррекции зрения со стороны Кульшина С.Г.? 8. В случае если у Кульшина С.Г. заболевание глаз, ухудшение показателей рефракции зрения, остроты зрения возникло после проведения коррекции зрения, то находится ли оно в причинной связи с невыполнением Кульшиным С.Г. рекомендованного лечебным учреждением лечения и рекомендаций? 9. В случае если у Кульшина С.Г. заболевание глаз, ухудшение показателей рефракции зрения, остроты зрения возникло после проведения коррекции зрения, то каковы причины возникновения? 10. Имело ли место у Кульшина С.Г. улучшение показателей рефракции зрения, остроты зрения после проведения коррекции зрения с использованием эксимерной лазерной системы «ОЛИМП 2000» (Россия), если произошло улучшение показателей рефракции зрения, остроты зрения, то указать на сколько и в течение какого времени? 11. Произошло ли улучшение показателей рефракции зрения, остроты зрения у Кульшина С.Г. после проведения коррекции зрения, с указанием периода времени и причин? 12. Какова острота зрения у Кульшина С.Г. без коррекции и с коррекцией на момент проведения экспертизы? 13. Соответствует ли качество медицинской помощи, оказанной ООО Клиника современн *Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/58128017)*

---

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/58128017)*

---

<!--more-->

## Полный текст решения суда

Дело № 2-100/2021 Номер дела: 2-100/2021 УИН: 22RS0044-01-2021-000096-16 Дата начала: 15.02.2021 Дата рассмотрения: 24.11.2021 Суд: Рубцовский районный суд Алтайского края Судья: Шишкина Елена Алексеевна : Стороны по делу (третьи лица) Вид лица Лицо Перечень статей Результат ИСТЕЦ Кульшин Сергей Геннадьевич ОТВЕТЧИК ООО "Клиника современной офтальмологии "ВИЗ" ПРЕДСТАВИТЕЛЬ Тюменцев Анатолий Михайлович ПРЕДСТАВИТЕЛЬ Лебедев Владимир Ильич ПРЕДСТАВИТЕЛЬ Бычихин Юрий Васильевич ПРОКУРОР Прокурор Рубцовского района Алтайского края Движение дела Наименование события Результат события Основания Дата Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде 15.02.2021 Передача материалов судье 15.02.2021 Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению Иск (заявление, жалоба) принят к производству 20.02.2021 Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству 20.02.2021 Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству 20.02.2021 Судебное заседание Объявлен перерыв 18.03.2021 Судебное заседание Производство по делу приостановлено НАЗНАЧЕНИЕ СУДОМ ЭКСПЕРТИЗЫ 23.03.2021 Производство по делу возобновлено 24.11.2021 Судебное заседание Вынесено решение по делу ОТКАЗАНО в удовлетворении иска (заявлении, жалобы) 24.11.2021 Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме 01.12.2021 Дело сдано в отдел судебного делопроизводства 01.12.2021 Решение 22RS0044-01-2021-000096-16 Дело № 2-100/2021 РЕШЕНИЕ Именем Российской Федерации г. Рубцовск 24 ноября 2021 года Рубцовский районный суд Алтайского края в составе: и.о. судьи Рубцовского районного суда судьи Рубцовского городского суда Алтайского края Хоченовой Е.В., при секретаре Лагуновой Н.Н., с участием прокурора Журавлевой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Кульшина Сергея Геннадьевича к обществу с ограниченной ответственностью Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» о взыскании компенсации морального вреда, УСТАНОВИЛ: Кульшин Сергей Геннадьевич обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» о взыскании с общества с ограниченной ответственностью Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» в пользу Кульшина Сергея Геннадьевича компенсации морального вреда в сумме 2 000 000 руб. 00 коп. и убытков в сумме 2 100 руб. 00 коп. В обоснование заявленных требований указал на то, что 13 декабря 2013 года он обратился в ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» с жалобами на плохое зрение. После осмотра специалистами ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ», истцу было рекомендовано операбельно решить вопрос плохого зрения. 20 января 2014 года ему была проведена эксимер-лазерная коррекция зрения (операция). Стоимость проведенной коррекции зрения составляла около 60 000 руб. (точную сумму не помнит). Оплата была произведена истцом в полном объёме. 24 января 2014 года после проведенной коррекции зрения, плохое зрение по прежнему беспокоило, а также прибавился ещё один недостаток в зрении: двоение вблизи, что подтверждается контролем специалиста ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ». 11 января 2021 года в связи с тем, что зрение стало хуже, истец обратился в ООО «МЦ «ИнтерВзгляд». 11 января 2021 года он был на приёме врача-офтальмолога. 20 января 2021 года истцу был установлен диагноз: состояние после лазерной коррекции, сложный миопический астигматизм. Таким образом, осложнение по зрению на оба глаза получены в результате проведенной коррекции зрения 20 января 2014 года в ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ». Таким образом, оказанные медицинские услуги ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» были некачественными, в результате чего у истца упало зрение на оба глаза. В результате проведенного комплекса исследований для диагностики аномалий рефракции обследования истцом в адрес Медицинского центра «ИнтерВзгляд» была оплачена денежная сумма в размере 2 100 руб. Считает, что обязанность по возмещению убытков в размере 2 100 руб. лежит на ответчике. Физические страдания истца заключаются в том, что после проведения некачественной лазерной коррекции зрения ответчиком у него ухудшилось зрение (сожглась роговица глаз). В настоящее время, истец испытывает дискомфорт, не может видеть предметы в точной проекции, картинка имеет смазанный вид, очки не помогают. В результате чего истцу приходится тратить своё время на защиту своих нарушенных прав в судебном порядке. Моральный вред истец оценивает в размере 2 000 000 руб. Представитель истца Бычихин Ю.В. в судебном заседании поддержал заявленные требования по основаниям искового заявления. Представитель ответчика в судебном заседании Тюменцев А.М. в судебном заседании исковые требования не признал. Выслушав участников, исследовав и оценив представленные доказательства в их совокупности, заслушав заключение прокурора, полагавшего, что заявленные требования удовлетворению не подлежат, суд приходит к следующему выводу. В силу статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги. Правила настоящей главы применяются к договорам оказания услуг связи, медицинских, ветеринарных, аудиторских, консультационных, информационных услуг, услуг по обучению, туристическому обслуживанию и иных, за исключением услуг, оказываемых по договорам, предусмотренным главами 37, 38, 40, 41, 44, 45, 46, 47, 49, 51, 53 настоящего Кодекса. Пунктом 1 статьи 14 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-1 «О защите прав потребителей» предусмотрено, что вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных или иных недостатков товара (работы, услуги), подлежит возмещению в полном объеме. Право требовать возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков товара (работы, услуги), признается за любым потерпевшим независимо от того, состоял он в договорных отношениях с продавцом (исполнителем) или нет (пункт 2). Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя, подлежит возмещению (пункт 3). Изготовитель (исполнитель, продавец) освобождается от ответственности, если докажет, что вред причинен вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы, услуги) (пункт 5). Согласно пункту 1 статьи 29 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-1 «О защите прав потребителей» потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать: безвозмездного устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги); соответствующего уменьшения цены выполненной работы (оказанной услуги); безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы. При этом потребитель обязан возвратить ранее переданную ему исполнителем вещь; возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами. Потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный указанным договором срок недостатки выполненной работы (оказанной услуги) не устранены исполнителем. Потребитель также вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказанной услуги) или иные существенные отступления от условий договора. Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя. Статья 4 Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» предусматривает основные принципы охраны здоровья, в том числе: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья и обеспечение связанных с этими правами государственных гарантий; приоритет интересов пациента при оказании медицинской помощи. Согласно пунктам 27, 32 Правил предоставления медицинскими организациями платных медицинских услуг, утверждённых Постановлением Правительства РФ от 04.10.2012 N 1006, исполнитель предоставляет платные медицинские услуги, качество которых должно соответствовать условиям договора, а при отсутствии в договоре условий об их качестве - требованиям, предъявляемым к услугам соответствующего вида. Вред, причиненный жизни или здоровью пациента в результате предоставления некачественной платной медицинской услуги, подлежит возмещению исполнителем в соответствии с законодательством Российской Федерации. На основании пункта 9 части 5 статьи 19 Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» пациент имеет право на возмещение вреда, причиненного здоровью при оказании ему медицинской помощи. В пункте 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» указано, что при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 13, пункт 5 статьи 14, пункт 5 статьи 23.1, пункт 6 статьи 28 Закона о защите прав потребителей, статья 1098 ГК РФ). Согласно статьи 15 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-1 (ред. от 08.12.2020) «О защите прав потребителей», моральный вред, причинённый потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортёром) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесённых потребителем убытков. В пункте 45 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» закреплено, что при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Согласно пункту 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 N 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.) … Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с … физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья. По смыслу указанных норм материального права основанием для взыскания компенсации морального вреда, является недобросовестность действий ответчика, ненадлежащее исполнение обязательств перед истцом, как потребителем платных медицинских услуг, в установленном законом порядке. Согласно статье 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причинённых потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учётом фактических обстоятельств, при которых был причинён моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего. Судом установлено, что 20 января 2014 года Кульшину Сергею Геннадьевичу в ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» произвели эксимер-лазерную коррекцию зрения, что подтверждено документально. 11 января 2021 года в связи с ухудшением зрения, истец обратился в ООО «МЦ «ИнтерВзгляд». 11 января 2021 года он был на приёме врача-офтальмолога. 20 января 2021 года истцу был установлен диагноз: состояние после лазерной коррекции, сложный миопический астигматизм, что имеет документальное подтверждение. За оказанные услуги истец оплатил ООО «МЦ «ИнтерВзгляд» 2 100 руб. Определением суда от 23 марта 2021 года по делу была назначена комиссионная судебно-медицинская экспертиза. Производство экспертизы поручено экспертам Краевого государственного бюджетного учреждения здравоохранения «Алтайское краевое бюро судебно-медицинской экспертизы». Перед экспертами поставлены следующие вопросы: 1. Имеется ли у Кульшина С.Г, какое-либо заболевание глаз? Если заболевание глаз имеется, то какова давность и причина заболевания? 2. Имелись ли у Кульшина С.Г, при наличии заболеваний глаз, противопоказания к проведению коррекции зрения с использованием эксимерной лазерной системы «ОЛИМП 2000» (Россия) на момент проведения коррекции? 3. Какова острота зрения была у Кульшина С.Г. до проведения коррекции зрения с использованием эксимерной лазерной системы «ОЛИМП 2000» (Россия) и после проведения коррекции зрения, а также на момент проведения экспертизы? 4. Имеются ли нарушения при проведении Кульшину С.Г. процедуры коррекции зрения с использованием эксимерной лазерной системы «ОЛИМП 2000» (Россия), которые повлекли ухудшение показателей его рефракции, ухудшение остроты зрения? 5. В случае если у Кульшина С.Г. заболевание глаз, ухудшение показателей рефракции зрения, остроты зрения возникло после проведения процедуры коррекции зрения, то находится ли оно в причинно-следственной связи с проведенной процедурой коррекции зрения? 6. В случае если у Кульшина С.Г. заболевание глаз, ухудшение показателей рефракции зрения, остроты зрения возникло после проведения процедуры коррекции зрения, то находится ли оно в причинной связи с проведением рекомендованного лечебным учреждением лечения? 7. Имеет ли невыполнение рекомендованного лечебным учреждением ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» лечения и требований, после коррекции зрения со стороны Кульшина С.Г.? 8. В случае если у Кульшина С.Г. заболевание глаз, ухудшение показателей рефракции зрения, остроты зрения возникло после проведения коррекции зрения, то находится ли оно в причинной связи с невыполнением Кульшиным С.Г. рекомендованного лечебным учреждением лечения и рекомендаций? 9. В случае если у Кульшина С.Г. заболевание глаз, ухудшение показателей рефракции зрения, остроты зрения возникло после проведения коррекции зрения, то каковы причины возникновения? 10. Имело ли место у Кульшина С.Г. улучшение показателей рефракции зрения, остроты зрения после проведения коррекции зрения с использованием эксимерной лазерной системы «ОЛИМП 2000» (Россия), если произошло улучшение показателей рефракции зрения, остроты зрения, то указать на сколько и в течение какого времени? 11. Произошло ли улучшение показателей рефракции зрения, остроты зрения у Кульшина С.Г. после проведения коррекции зрения, с указанием периода времени и причин? 12. Какова острота зрения у Кульшина С.Г. без коррекции и с коррекцией на момент проведения экспертизы? 13. Соответствует ли качество медицинской помощи, оказанной ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» Кульшину С.Г. при проведении коррекции зрения с использованием эксимерной лазерной системы «ОЛИМП 2000» (Россия) медицинским стандартам и требованиям? 14. В случае, если качество медицинской помощи, оказанной ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» Кульшину С.Г. при проведении коррекции зрения с использованием эксимерной лазерной системы «ОЛИМП 2000» (Россия) не соответствует медицинским стандартам и требованиям, определить степень тяжести вреда, причиненного Кульшину С.Г.? 15. В случае если на момент проведения экспертизы у Кульшина С.Г. имеется какое-либо заболевание глаз, то каковы его методы и средства лечения, возможна ли докоррекция на оба глаза? Согласно заключению эксперта № 163-ПЛ./2021 от 08 октября 2021 года, выполненному Краевым государственным бюджетным учреждением здравоохранения «Алтайское краевое бюро судебно-медицинской экспертизы», судебно-медицинская экспертная комиссия пришла к нижеследующим выводам: 1. У Кульшина С.Г. имеется миопия высокой степени обоих глаз с миопическим астигматизмом. Основными факторами происхождения и прогрессирования миопии (близорукости) служат ослабленная аккомодация, наследственная (генетическая) предрасположенность и ослабление прочностных свойств склеры. Общие заболевания организма, слабость опорной соединительной ткани и другие факторы, которым нередко отводится ведущая роль в происхождении миопии, благоприятствуют тому, чтобы причина (работа на близком расстоянии в условиях слабой аккомодационной способности) перешла в следствие - миопическую рефракцию1. Как указано выше, Кульшин С.Г. при осмотре врачом-офтальмологом 13.12.2013г. пояснил, что миопия у него выявлена в семилетнем возрасте. Однако, ввиду отсутствия в представленных медицинских документах описания остроты зрения до 13.12.2013г., точно судить о давности возникновения миопии у Кульшина С.Г. невозможно. (Ответ на вопрос № 1). 2.По данным медицинских документов, у Кульшина С.Г. отсутствовали противопоказания (заболевания, резко меняющие качество заживления тканей /коллагенозы/; острые и хронические рецидивирующие заболевания роговицы и глаза в целом; врождённые заболевания роговицы и хрусталика (кератоконус, дистрофии, катаракта и т.п.); глаукома; сахарный диабет (инсулинзависимая форма); психические заболевания; прогрессирующая аметропия) для проведения операции - эксимерлазерной коррекции миопии обоих глаз (фоторефракционная кератэктомия) при помощи офтальмологической установки «Олимп-2000». 3.Острота зрения (без коррекции) у Кульшина С.Г. до проведения вышеуказанной операции 20.01.2014г. составляла 0,04 на оба глаза. При закрытии листа нетрудоспособности в ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» г. Барнаула острота зрения (без коррекции) составляла 0,7 на оба глаза. Врачом-офтальмологом при осмотре пациента 11.01.2021г. указана следующая острота зрения (без коррекции) - 0,2 на правый глаз и 0,1 на левый глаз. Согласно данным осмотра членами экспертной комиссии 05.10.2021г., острота зрения в настоящее время у Кульшина С.Г. составляет: без коррекции - 0,3/0,3; с коррекцией - 0,6/0,7. (Ответ на вопросы №№ 3,12). 4.Согласно протоколам операций (фоторефракционная кератэктомия /ФРК/) на оба глаза от 20.01.2014ГГГ последние технически проведены верно2, с выполнением необходимого предоперационного обследования (исследование крови на наличие сифилиса, клинический анализ крови и пр.)3 и получением информированного добровольного согласия пациента на проведение этих оперативных вмешательств. Эти операции проведены по медицинским (низкая эффективность коррекции миопических изменений с помощью очков) и социальным (мотивация пациента к хирургической коррекции миопии) показаниям. По данным представленных медицинских документов, данным осмотра Кульшина С.Г. членами экспертной комиссии 05.10.2021г., у пациента отсутствуют какие-либо патологические изменения (помутнение и пр.) роговицы глаз после проведения вышеуказанных операций 20.01.2014г., в том числе ее толщина после выполнения оперативного вмешательства составляет более минимально допустимых 250 мкм. (Ответ частичный на вопрос № 4). 5.В медицинских документах отсутствуют данные о возникновении каких-либо новых заболеваний глаз у Кульшина С.Г. после проведения ему ФРК 20.01.2014г. (Ответ частичный на вопросы №№ 5,6,8,9). б.Рекомендованное Кульшину С.Г. при закрытии листка нетрудоспособности в ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» г. Барнаула 01.02.2014г. лечение (дексаметазон и глюкоза) не могло привести к нарушениям рефракции глаз и снижению остроты зрения. В медицинских документах отсутствуют данные о соблюдении или несоблюдении пациентом рекомендаций врачей по применению данных препаратов. В представленных медицинских документах отсутствуют данные о прибытии Кульшина С.Г. на контрольный осмотр через 1 месяц после 01.02.2014г., рекомендованный в ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» г. Барнаула. Отсутствие необходимого динамического наблюдения за состоянием здоровья пациента в послеоперационный период в динамике, отсутствие коррекции лечения (в случае необходимости), с учетом возможного наличия разных негативных факторов (пребывание в запыленном помещении, употребление различных лекарственных препаратов, ультрафиолетовое излучение и пр.) могло привести к ухудшению остроты зрения у Кульшина С.Г. после 01.02.2014г. (Ответ на вопрос № 7, ответ частичный на вопросы №№ 6,8,9). 7.С учетом вышеизложенного, в результате проведения фоторефракционной кератэктомии на оба глаза 20.01.2014г, у Кульшина С.Г. достигнута коррекция аномалий рефракции глаз с улучшением последней и улучшением остроты зрения на оба глаза в динамике (в сравнении с установленной 13.12.2013г. остротой зрения), в том числе в настоящее время. (Ответ на вопросы №№ 10,11, ответ частичный на вопросы №№ 4,5,6,8,9). 8.Дефектов оказания медицинской помощи Кульшину С.Г. в ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» г. Барнаула, в том числе при проведении ФРК 20.01.2014г., судебно-медицинской экспертной комиссией не установлено. Медицинская помощь в данном учреждении пациенту была оказана в соответствии с установленными медицинскими стандартами, приказами и порядками. (Ответ на вопросы №№ 13,14). 9.Методы коррекции аномалий рефракции (включая имеющуюся у Кульшина миопию) представлены очками, контактными линзами и рефракционной хирургией. Однако, учитывая высокую степень миопии у Кулыпина С.Г., коррекция остроты зрения до 100% (1,0/1,0) тем или иным методом или их комбинацией у пациента невозможна. (Ответ на вопрос № 15). Оценивая в силу статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заключение экспертов, суд находит его достоверным и достаточным доказательством того, что дефектов оказания медицинской помощи Кульшину С.Г. в ООО Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» не установлено и медицинская помощь в данном учреждении пациенту была оказана в соответствии с установленными медицинскими стандартами, приказами и порядками. Суд признаёт заключение эксперта допустимым доказательством, поскольку оно соответствует требованиям статьи 86 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 31.05.2001 № 73-ФЗ «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации», предъявляемым к форме и содержанию экспертного заключения. В связи с тем, что в судебном заседании не было установлено нарушение со стороны ответчика общества с ограниченной ответственностью Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» прав потребителя медицинских услуг - Кульшина Сергея Геннадьевича, то заявленные им требования о взыскании морального вреда и убытков являются не обоснованными. На основании изложенного суд приходит к выводу, что заявленные Кульшиным Сергеем Геннадьевичем исковые требования не подтверждены им допустимыми доказательствами, и, соответственно, являются не обоснованными и удовлетворению не подлежащими. Руководствуясь статьями 194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд РЕШИЛ: Исковое заявление Кульшина Сергея Геннадьевича к обществу с ограниченной ответственностью Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» о взыскании компенсации морального вреда оставить без удовлетворения. Взыскать с Кульшина Сергея Геннадьевича в пользу общества с ограниченной ответственностью Клиника современной офтальмологии «ВИЗ» судебные расходы, оплаченные за проведение судебной медицинской экспертизы, в размере 33 987 рублей. Решение может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Рубцовский районный суд Алтайского края в течение месяца со дня его вынесения в окончательной форме. Судья Е.В. Хоченова Назад к списку О проекте | Переход на старый сайт &copy; Павел Нетупский ООО «ПИК-пресс».
