---
title: "Дело № 22-3299-2023 — Ростовский областной суд"
date: "2023-12-04"
draft: "False"
номер_дела: "22-3299-2023"
суд: "Ростовский областной суд"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "23.05.2023"
дата_решения: "04.12.2023"
источник: "судебныерешения.рф"
------

## Дело № 22-3299-2023 — Ростовский областной суд

**Суд:** Ростовский областной суд

**Дата подачи:** 23.05.2023

**Дата решения:** 04.12.2023

**Источник:** [судебныерешения.рф](https://судебныерешения.рф/76347902)

---

- за незаконный сбыт незарегистрированных медицинских изделий - аппарата «Laser Touch», модель ALD1, производства «Beijing Stelle Laser Technology Co., Ltd», 
Свидетель №2
 за сумму 285000 рублей, совершенный в период с 30 ноября по 28 декабря 2018 года в крупном размере (эпизод №1),

- за незаконный сбыт незарегистрированных медицинских изделий - аппарата «Laser Touch», модель ALD2, производства «Beijing Stelle Laser Technology Co., Ltd», 
ФИО37
 
ФИО38
 за денежные средства в сумме 505000 рублей, совершенный в период с 27 февраля по 04 марта 2020 года в крупном размере (эпизод 
НОМЕР ОБЕЗЛИЧЕН
).

Преступления совершены на территории
 АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН
 и в 
АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН
 при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 22-3299/2023

Номер дела: 
22-3299/2023

61RS0008-01-2021-009916-07

Дата начала: 
23.05.2023

Дата рассмотрения: 
04.12.2023

Суд: 
Ростовский областной суд

Статьи УК: 
238.1

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Защитник (адвокат)

Самородова А.В.

ПРОКУРОР

Краснова А.М.

Бураков Алексей Валерьевич

ОБВИНИТЕЛЬНЫЙ приговор ИЗМЕНЕНс ИЗМЕНЕНИЕМ квалификации

&nbsp;

Судья Владимирова И.А.                                                     Дело № 22-3299/2023

АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ

г. Ростов-на-Дону                                                                04 декабря 2023 года

Судья Ростовского областного суда Мельникова А.Н.,

при секретаре судебного заседания Машкиной Н.Д.

с участием:

осужденного Буракова А.В.,

его защитника – адвоката Кеменовой (Самородовой) А.В.

прокурора прокуратуры Ростовской области Глюзицкого А.В.,

рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Буракова А.В. – адвоката Самородовой А.В. на приговор Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 30 марта 2023 года, которым:

ФИО1
, 
ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА
 года рождения, уроженец 
АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН
, русский, гражданин РФ, ранее не судимый,

осужден:

- по ч.1 ст.238.1 УК РФ (эпизод №1) – к 3 годам лишения свободы со штрафом в доход государства в размере 700000 рублей;

- по ч.1 ст.238.1 УК РФ (эпизод №2) – к 3 годам лишения свободы со штрафом в доход государства в размере 700000 рублей.

В соответствии с ч.2 ст.69 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно 
ФИО1
 назначено наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в доход государства в размере 1 000 000 рублей.

В соответствии со ст.73 УК РФ назначенное Буракову А.В. наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 3 года.

Бураков А.В. обязан в период испытательного срока не менять место жительства без уведомления специализированных органов, являться на регистрацию в орган, ведающий исполнением приговора.

В приговоре указаны реквизиты уплаты штрафа, а также решён вопрос о судьбе вещественных доказательств.

УСТАНОВИЛ:

Бураков А.В. осужден:

- за незаконный сбыт незарегистрированных медицинских изделий - аппарата «Laser Touch», модель ALD1, производства «Beijing Stelle Laser Technology Co., Ltd», 
Свидетель №2
 за сумму 285000 рублей, совершенный в период с 30 ноября по 28 декабря 2018 года в крупном размере (эпизод №1),

- за незаконный сбыт незарегистрированных медицинских изделий - аппарата «Laser Touch», модель ALD2, производства «Beijing Stelle Laser Technology Co., Ltd», 
ФИО37
 
ФИО38
 за денежные средства в сумме 505000 рублей, совершенный в период с 27 февраля по 04 марта 2020 года в крупном размере (эпизод 
НОМЕР ОБЕЗЛИЧЕН
).

Преступления совершены на территории
 АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН
 и в 
АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН
 при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.

В судебном заседании Бураков А.В. подтвердил факт реализации им двух аппаратов «АЛД-1» и «АЛД-2» 
Свидетель №2
 и 
ФИО14
 за денежные средства, соответственно, 285 000 рублей и 505 000 рублей, однако, вину по предъявленному обвинению не признал.

В апелляционной жалобе защитник осужденного Буракова А.В. – адвокат Самородова А.В. считает приговор суда незаконным, необоснованным, подлежащим отмене, так как выводы суда, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела.

Автор жалобы полагает, что предъявленное обвинение не доказано; показаниями ни одного из свидетелей обвинения не подтверждаются действия, инкриминируемые Буракову А.В.

Так, специалист 
ФИО27
 в своих показаниях указал, что аппараты ALD 1 и ALD 2 (производство Китай) не являются лазерными, не обладают указанными в инструкции к применению техническими характеристиками, соответственно, не могут являться медицинскими изделиями и причинить какой-либо вред здоровью человека. При этом, доводы суда о даче показаний указанным свидетелем по причине дружеских отношений с подсудимым ничем в материалах дела не подтверждены; а, наоборот, в материалах дела имеются сведения о наличии у 
ФИО27
 соответствующего образования в данной области.

В своих показаниях, данных в суде, свидетель 
Свидетель №9
 показала, что после того, как процедуры на аппарате не проводятся, рост волос восстанавливается полностью, что не характерно для лазерных аппаратов. Подобные показания дали и другие свидетели обвинения.

Так, в ходе допроса эксперта 
ФИО16
 последняя показала, что опытным путем исследования аппарата не проводила, а изучала лишь документацию к данному аппарату, экспертиза проводилась по представленной документации, т.е. сам прибор не разбирался и не исследовался, что также нашло е отражение в показаниях эксперта в суде.

Более того, в соответствии с п. 2.7 и 2.8 заключения № 27/ИКУ-21-020Э от 25 мая 2021 года, и, согласно сертификату и декларации, данный аппарат не медицинского назначения. По документам невозможно определить выполняет ли аппарат медицинские функции. Название и руководство к аппарату китайского производства может не соответствовать реальным функциям, которые экспертом не исследовались. Эксперт ответил на вопрос (об отнесении аппарата к медицинскому изделию) по инструкции к применению, но при этом не ответил на вопрос об отнесении функций аппарата к категории медицинских услуг, что между собой противоречит.

В соответствии с п. 3.2. названного заключения исследование аппарата не проводилось, приведено «назначение изделия» исходя из перевода Руководства по эксплуатации, установленные несоответствия представленного Руководства по эксплуатации. Выявленные несоответствия представленного аппарата требованиям ГОСТ не могут сами по себе свидетельствовать о неправильной, безопасной работе аппарата. При этом, в заключении не указано, для кого именно представляет опасность аппарат и в чем эта опасность выражается. Несоответствие Руководства по эксплуатации аппарата ГОСТ не является нарушением в работе аппарата и не означает его опасность.

Кроме того, согласно протоколу технических испытаний имеются следующие недостатки:

- функции аппарата не установлены;

- опасность прибора здоровья не определена;

- не указано, каким именно прибором измерялась мощность;

- изделие не может потреблять 774 Вт, как указано в Протоколе;

- не определено является ли прибор лазерным, не исследован тип излучения;

- не определена длина волны;

- не получено лазерное излучение;

- аппарат не имеет многорозеточного соединителя, заземления (которое должно быть у медицинского прибора);

- аппарат не разбирался.

Установлено, что аппарат не соответствует медицинскому ГОСТ, тем самым не может быть медицинским.

Тем самым, в соответствии с п. 13 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 21 декабря 2010 года № 28 «О судебной экспертизе по уголовным делам» указанное заключение эксперта, по мнению защитника, является неполным, поскольку отсутствуют ответы на все поставленные перед экспертом вопросы; не учтены обстоятельства, имеющие значение для разрешения поставленных вопросов. В заключении эксперта не имеется ответов на все поставленные следователем вопросы.

Защитник считает, что согласно п. 15 постановления Пленума названное заключение эксперта является необоснованным, поскольку в нем недостаточно аргументированы выводы, не применены необходимые методы и методики экспертного исследования. Выводы не несут никаких научных исследований и не основаны на методиках, не содержат обоснования.

Кроме того, согласно примечанию 2 к ст. 238.1 УК РФ крупным размером в признается стоимость лекарственных средств, медицинских изделий или биологических добавок в сумме, превышающей 100000 рублей, однако, согласно заключению эксперта от 12 сентября 2022 года № 3056/08-1 определить стоимость аппаратов не представилось возможным.

В связи с чем, в ходе предварительного расследования и судебного следствия не установлены фактические стоимости аппаратов.

По мнению защитника, данные обстоятельства препятствуют вынесению приговора, о чем также было указано в постановлении суда о возвращении дела для дополнительного расследования. Однако, в ходе судебного следствия данные обстоятельства не исследовались и им оценка не давалась, а по надуманным и незаконным основаниям вменены полученные Бураковым А.В. за продажу аппаратов суммы денежных средств. При этом данные выводы суда не аргументированы действующим законодательством.

В ходе следствия и судебном заседании по уголовному делу не установлен умысел Буракова А.В. Деяния, перечисленные в статье 238.1 УК РФ, характеризуются умышленной формой вины. В ходе следствия не установлены и ничем не подтверждены сведения об осведомленности Буракова А.В. о принадлежности аппаратов к медицинским изделиям на момент их продажи, что, безусловно, составляет объективную сторону вмененных ему преступлений; указанные обстоятельства также подтверждаются наличием у Буракова А.В. сертификатов соответствия.

Также в ходе следствия не установлено, являются ли данные аппараты лазерными, поскольку не проведено их практическое исследование, что возможно на базе государственных предприятия, занимающихся изготовлением указанных изделий подобного типа. Без установления данного обстоятельства невозможно сделать обоснованный вывод об их принадлежности к медицинским изделиям. Все ходатайства о проведении подобного рода экспертиз отклонены следствием и судом.

Эксперты не имеют надлежащего образования для исследования лазерного аппарата с медицинскими функциями. Сами функции аппарата не исследовались, возможность удаления волос опытным путем не установлена.

Таким образом, выводы эксперта о том, что аппарат является медицинским лишь на основании указания в инструкции на функцию «удаление волос» и т.п., не могут признаваться допустимыми без опытного подтверждения.

Исключение судом из обвинения незаконного ввоза на территорию РФ аппаратов по причине невозможности установления места, способа, времени совершения преступления, по мнению автора жалобы, фактически является основанием для оправдания Буракова А.В., поскольку данные действия образуют наряду со сбытом этих изделий единое преступление. Фактически суд по собственной инициативе без ходатайства прокурора исключил часть продолжаемого и единого преступления, при этом не аргументируя свои доводы в этой части.

Защитник ссылается также на то, что на основании письма Министерства здравоохранения РФ № 17-2/И/2-15403 от 23 сентября 2021 года, а также Постановления Шестого арбитражного апелляционного суда N 06АП-5132/2021 от 20 октября 2021 года, в соответствии с ГОСТ Р 55321-2012 «Национальный стандарт Российской Федерации. Услуги населению. СПА-услуги. Общие требования» (утв. и введен в действие Приказом Росстандарта от 29 ноября 2012 года №1605-CT), все СПА-услуги подразделяются на основные и дополнительные.

ГОСТ Р 55321-2012 не включает в себя СПА-услуги медицинского характера. В соответствии с п. 4.2 ГОСТ Р 55321-2012 к дополнительным СПА - услугам относятся: уход за волосами, уход за кожей лица и тела, эпиляция. Таким образом, ГОСТ Р 55321-2012 относит уход за кожей лица и тела и эпиляцию к дополнительным СПА-услугам, не относящимся к услугам медицинского характера.

Кроме того, в п. 5.12 ГОСТ Р 55321-2012 приведен примерный перечень СПА-услуг и их характеристики. В том числе, даны характеристики эпиляции: электроэпиляция, фотоэпиляция, лазерная эпиляция механическое, физико-химическое установки для электроэпиляции, фотоэпиляции, лазерной эпиляции отсутствие волос на коже лица и тела.

При определении деятельности как медицинской имеется ссылка на номенклатуру медицинских услуг (утв. Приказом Минздрава России от 13 октября 2017 года № 804н), в которой проведение эпиляции (код А 14.01.013) отнесено к медицинским услугам класса «А». Исходя из буквального толкования вышеуказанной номенклатуры медицинских услуг расшифровка кода услуги А14.01.013 «Проведение эпиляции» означает медицинскую услугу относящуюся к разделу А (медицинские вмешательства, направленные на профилактику, диагностику и лечение заболеваний, медицинскую реабилитацию и имеющих самостоятельное законченное значение), к типу 14 (уход за больными или отдельными анатомо- физиологическими элементами организма) и классу 01 (кожа, подкожно-жировая клетчатка, придатки кожи) вид медицинской услуги.

С учетом вышеизложенного, медицинские услуги заключаются в выполнении медицинским работником (лицом, работающим в медицинской организации, осуществляющей медицинскую деятельность на основании лицензии или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность на основании лицензии) в отношении пациента медицинских обследований и (или) медицинских манипуляций с использованием медицинских изделий с целью профилактики, диагностики, лечения заболеваний, медицинской реабилитации, имеющих самостоятельное законченное значение.

Согласно письму Министерства Здравоохранения РФ № 17-2/569 от 08 февраля 2022 года в случае, если услуги выполняются не с целью профилактики, диагностики, лечения заболеваний, медицинской реабилитации, не в медицинских организациях, такие услуги не являются медицинскими. Действие ФЗ № 323-ФЗ от 21 ноября 2011 годана такие организации не распространяется.

Исходя из вышеизложенного, установлено, что материалы уголовного дела не содержат доказательств того, что данный аппарат обладает функциями проведения эпиляции и депиляции в рамках ухода за кожей именно больного пациента, а также доказательств того, что может проводиться какое-либо медицинское вмешательство или комплекс медицинских вмешательств, направленных на профилактику, диагностику или лечение заболеваний, медицинскую реабилитацию.

Однако, по мнению адвоката, имеются доказательства обратного, а также того, что аппарат относится к бытовым изделиям.

В ходе предварительного и судебного следствий документального подтверждения того, что аппарат не рекомендован к применению Всемирной организацией здравоохранения не имеется; достоверно не установлено: производятся ли указанные аппараты в Российской Федерации, допускается ли в соответствии с законодательством РФ сбыт и (или) ввоз таких изделий. Перечисленные требования обязательны в соответствии с ч. 3 примечания к ст. 238.1 УК РФ.

Адвокат Самородова А.В. просит приговор Советского районного суда г.Ростова-на-Дону от 30 марта 2023 года отменить, Буракова А.В. оправдать; при невозможности вынесения судом оправдательного приговора смягчить наказание и снизить размер штрафа.

Государственным обвинителем – помощником прокурора Советского района г. Ростова-на-Дону Красновой А.М. поданы возражения, в которых она считает приговор суда законным и обоснованным, просит

