---
title: Канал Lazerstop – отзывы пациента МНТК Микрохирургия глаза им Федорова
slug: kanal-lazerstop-paczient-mntk-mikrohirurgiya-glaza-im-fedorova
description: "Видеоотзывы и истории пациентов о лазерной коррекции зрения от канала Lazerstop"
date: 2025-04-08
thumbnail: channels4_banner-e1744124167426.webp
tags:
  - отзывы
  - осложнения
---

> Меня зовут Антон, я сделал лазерную коррекцию зрения и получил массу осложнений, о которых не говорят врачи-офтальмологи. Здесь я выкладываю отзывы о центре МНТК «Микрохирургия глаза» им. С. Н. Федорова в СПб и других клиниках. Вся правда о методах смайл (smile), лазик, фрк и факичных линзах (ФИОЛ). Рекомендации пациентам.

**Источник:** [youtube.com/@lazerstop](https://youtube.com/@lazerstop)

---

## Пациентке удалили глаз после лазерной коррекции

История пациентки, которой пришлось полностью удалить глаз из-за ошибки во время лазерной коррекции зрения. Отзыв о клинике "Смотри" в Оренбурге.

{{< youtube id="hEpbUKWDsbQ" title="Пациентке удалили глаз после лазерной коррекции зрения" >}}

---

## Коллективный иск против клиники Федорова

{{< youtube id="-R6NOQCUuoY" title="Коллективный иск против клиники Федорова" >}}

---

## Врач выбивает деньги из пациента за негативные отзывы

{{< youtube id="M5RASLYrfoA" title="Врач выбивает деньги из пациента за негативные отзывы" >}}

---

## Лечение катаракты после лазерной коррекции зрения

Может ли лазерная коррекция зрения помешать лечению катаракты и других глазных заболеваний в зрелом возрасте.

{{< youtube id="oWXa3VUGPp4" title="Лечение катаракты после лазерной коррекции зрения" >}}

---

## Врач подал в суд на пациента за негативный отзыв

Новый суд с врачом-офтальмологом Качановым Андреем Борисовичем после неудачной лазерной коррекции зрения.

{{< youtube id="lXLB43a0uOY" title="Врач подал в суд на пациента за негативный отзыв" >}}

---

## Синдром сухого глаза после лазерной коррекции

Как проявляется синдром сухого глаза после лазерной коррекции зрения, отзыв пациента о том какие бывают осложнения из-за ССГ.

{{< youtube id="0HCszwymMVQ" title="Синдром сухого глаза после лазерной коррекции" >}}

---

## Как врачи подчищают отзывы в отзовиках

Как врачи подчищают негативные отзывы в отзовиках. Почему нельзя верить сайтам prodoctorov.ru и napopravku.ru.

{{< youtube id="0VT0reTkjCE" title="Как врачи подчищают отзывы в отзовиках" >}}

---

## Ограничения после лазерной коррекции зрения

Как изменилась моя жизнь после лазерной коррекции зрения и какие я получил ограничения в жизни. Предупреждение для пациентов об осложнениях от операции.

{{< youtube id="O-hOkxWxyns" title="Ограничения после лазерной коррекции зрения" >}}

---

## Филиал клиники им Федорова в Чебоксарах

Фото глаза пациента клиники им Федорова в Чебоксарах в результате медицинского вмешательства. После репозиции ИОЛ произошло субконъюктивальное кровоизлияние.

{{< youtube id="Qe4JbKfml94" title="Филиал клиники им Федорова в Чебоксарах" >}}

---

## Причины кератоконуса после лазерной коррекции

Причины возникновения кератоконуса после лазерной коррекции зрения. О чем не говорят врачи-офтальмологи на диагностике.

{{< youtube id="LAR0CUGPg8g" title="Причины кератоконуса после лазерной коррекции зрения" >}}

---

## Лазерная коррекция зрения и психика

{{< youtube id="c6PaTczyU0w" title="Лазерная коррекция зрения и психика" >}}

---

## Статистика осложнений после лазерной коррекции

Реальная статистика осложнений после лазерной коррекции зрения и риск побочек.

{{< youtube id="IzuFt0VKxK4" title="Статистика осложнений после лазерной коррекции зрения" >}}

---

**Все видео канала:** [youtube.com/@lazerstop](https://youtube.com/@lazerstop)