---
title: "Дело № 2-46-2015 — Володарский районный суд Нижегородской области"
date: 2015-09-21T00:00:00+03:00
draft: "False"
номер_дела: "2-46-2015"
суд: "Володарский районный суд Нижегородской области"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "20.10.2014"
дата_решения: "21.09.2015"
источник: "судебныерешения.рф"
---

Дело № 2-46-2015, Володарский районный суд Нижегородской области. 21.09.2015. **Исход: удовлетворён частично.**

## Суть дела

Истец Чалова А.В., действующая за себя и в интересах несовершеннолетнего 
Е.М.Н. , обратилась в суд с указанным иском мотивируя тем, что 
ДД.ММ.ГГГГ 
в 
<адрес>
 произошло дорожно-транспортное происшествие с участием несовершеннолетнего 
Е.М.Н. (законным представителем является мать 
Чалова А.В. ), управлявшего велосипедом 
[...]
, и 
Шаталова В.С.

Учреждение: **Ваш Доктор**, **Ваш доктор**, **НОДКБ**.

Процедура: лазерная коррекция зрения.

Тип дела: о возмещении ущерба.

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/10178738)*

---

---

Истец Чалова А.В., действующая за себя и в интересах несовершеннолетнего 
Е.М.Н.
, обратилась в суд с указанным иском мотивируя тем, что 
ДД.ММ.ГГГГ 
в 
<адрес>
 произошло дорожно-транспортное происшествие с участием несовершеннолетнего 
Е.М.Н.
 (законным представителем является мать 
Чалова А.В. 
), управлявшего велосипедом 
[...]
, и 
Шаталова В.С. 
 водителя, управляющего автомобилем 
[...]
, государственный регистрационный знак 
№
, собственником которого является 
Ш.Л.А. 
 на основании свидетельства о регистрации 
№
.

В результате столкновения 
Е.М.Н.
 совершил падение на асфальт, что привело к длительному расстройству здоровья несовершеннолетнего.

После падения, в результате ДТП, у ребенка начались головные боли, бессонница, несколько дней держалась высокая температура, просыпался по ночам от кошмарных снов, плакал от головной боли. Домашнее лечение и постельный режим не помогали.

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 2-46/2015 (2-1258/2014;)

Номер дела: 
2-46/2015 (2-1258/2014;)

Дата начала: 
20.10.2014

Дата рассмотрения: 
21.09.2015

Суд: 
Володарский районный суд Нижегородской области

Результат

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН ЧАСТИЧНО

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Чалова А.В.

ОТВЕТЧИК

ОАО «Межотраслевой Страховой Центр»

ОТВЕТЧИК

Шаталов В.С.

ТРЕТЬЕ ЛИЦО

Шаталов Е.В.

ТРЕТЬЕ ЛИЦО

Шаталова Л.А.

ПРЕДСТАВИТЕЛЬ

Губкин М.В.

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде

20.10.2014

Передача материалов судье

20.10.2014

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Иск (заявление, жалоба) принят к производству

24.10.2014

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

24.10.2014

Вынесено определение о назначении предварительного судебного заседания

24.10.2014

Предварительное судебное заседание

Заседание отложено

ИНЫЕ ПРИЧИНЫ

25.11.2014

Вынесено определение в порядке ст. 152 ч.3 ГПК РФ (о назначении срока проведения предв. суд. заседания выходящего за пределы установленных ГПК)

25.11.2014

Предварительное судебное заседание

Рассмотрение дела начато с начала

(!) Привлечение соответчика или соответчиков

13.01.2015

Предварительное судебное заседание

Рассмотрение дела начато с начала

(!) Изменение основания или предмета иска, увеличение размера исковых требований

04.02.2015

Судебное заседание

Производство по делу приостановлено

НАЗНАЧЕНИЕ СУДОМ ЭКСПЕРТИЗЫ

04.03.2015

Производство по делу возобновлено

07.09.2015

Судебное заседание

Вынесено решение по делу

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН ЧАСТИЧНО

21.09.2015

Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме

25.09.2015

 

Решение

Дело № 2-46/2015

РЕШЕНИЕ

Именем Российской Федерации

г. Володарск 21 сентября 2015 года

Володарский районный суд Нижегородской области в составе:

Председательствующего судьи Моисеева С.Ю.,

с участием старшего помощника прокурора Володарского района Нижегородской области 
И.С.С.
,

при секретаре Зудиной К.С.,

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению 
Чаловой А.В. 
, действующей за себя и в интересах несовершеннолетнего 
Е.М.Н.
, к 
Шаталову В.С. 
, ОАО «Межотраслевой страховой центр» о возмещении материального и морального вреда, в результате причинения вреда здоровью при дорожно-транспортном происшествии,

УСТАНОВИЛ:

Истец Чалова А.В., действующая за себя и в интересах несовершеннолетнего 
Е.М.Н.
, обратилась в суд с указанным иском мотивируя тем, что 
ДД.ММ.ГГГГ 
в 
<адрес>
 произошло дорожно-транспортное происшествие с участием несовершеннолетнего 
Е.М.Н.
 (законным представителем является мать 
Чалова А.В. 
), управлявшего велосипедом 
[...]
, и 
Шаталова В.С. 
 водителя, управляющего автомобилем 
[...]
, государственный регистрационный знак 
№
, собственником которого является 
Ш.Л.А. 
 на основании свидетельства о регистрации 
№
.

В результате столкновения 
Е.М.Н.
 совершил падение на асфальт, что привело к длительному расстройству здоровья несовершеннолетнего.

После падения, в результате ДТП, у ребенка начались головные боли, бессонница, несколько дней держалась высокая температура, просыпался по ночам от кошмарных снов, плакал от головной боли. Домашнее лечение и постельный режим не помогали.

24 июня истец вынуждена была обратиться с сыном к педиатру ГБУЗ в Гороховецкую центральную районную больницу, дана рекомендация обратиться невропатологу (подтверждение в амбулаторной карте 
Е.М.Н.
 в Гороховецкой ЦРБ). 
ДД.ММ.ГГГГ
 в г. Володарск обращались к педиатру и невропатологу, педиатр направил к хирургу, хирург к невропатологу, невропатолог был на больничном. 
ДД.ММ.ГГГГ 
Чалова А.В. с сыном 
Е.М.Н.
 вынуждены были обратиться в платной медицинской помощью к невропатологу в ООО «Ваш доктор» в г. Дзержинск Нижегородской области, стоимость данной услуги составила 
[...]
 руб. Протоколом осмотра пациента и направлением на госпитализацию установлено, что у 
Е.М.Н.
 выявлено сотрясение головного мозга в результате падения при ДТП. По рецепту врача были приобретены лекарства на сумму 
[...]
 руб. 
ДД.ММ.ГГГГ 
повторный прием у невропатолога в ООО «Ваш доктор» в г. Дзержинск Нижегородской области, стоимость данной услуги составила 
[...]
 руб. 
ДД.ММ.ГГГГ 
повторный прием у невропатолога в ООО «Ваш доктор» в г. Дзержинск Нижегородской области, стоимость данной услуги составила 
[...]
 руб. В связи с ухудшение зрения в результате ДТП выдано направление к окулисту. 
ДД.ММ.ГГГГ 
прием у участкового педиатра ГВУЗ ВО Гороховецкая районная больница, выдано направление на госпитализацию. 
ДД.ММ.ГГГГ 
прием у окулиста в ООО «Ваш доктор» в г. Дзержинск Нижегородской области, стоимость данной услуги составила 
[...]
 руб. 
ДД.ММ.ГГГГ 
повторный прием у невролога в ООО «Ваш доктор» в г. Дзержинск Нижегородской области, стоимость данной услуги составила 
[...]
 руб.

С 
ДД.ММ.ГГГГ
 по 
ДД.ММ.ГГГГ 
Чалова А.В. находилась на больничном листе по уход за ребенком 
Е.М.Н.
, выданном ГБУЗ НО Володарская ЦРБ. С 
ДД.ММ.ГГГГ 
по 
ДД.ММ.ГГГГ 
Чалова А.В. вынуждена была взять отпуск на работе без сохранения заработной платы для осуществления ухода за ребенком. Чалова А.В. за указанные периоды потеряла в заработной плате 
[...]
 руб., 
[...]
 руб. соответственно (Справка с места работы прилагается).

Материальный ущерб от причинения вреда здоровью в результате ДТП составил: 1. Платные медицинские услуги 
[...]
 руб. 2. Стоимость лекарств, приобретенных по рецепту врача - 
[...]
 руб. 3. Потеря по заработной плате Чаловой А.В. - 
[...]
 руб. 4. Транспортные расходы по многочисленным поездкам по лечебным учреждениям ребенком между: Смолино, Володарском, Дзержинском и Гороховцом и внутри городов 
[...]
 руб. Всего: 
[...]
 руб.

В результате ДТП здоровью 
Е.М.Н.
 причинен значительны вред здоровью, выразившийся в сотрясении головного мозга, ушиба большого пальца правой ноги и ухудшения зрения (до ДТП зрение было 1:1, после ДТП ухудшилось до 0,8 0,75:1), сильного нервного срыва - на данный момент при виде автомобилей ребенок начинает плакать и убегает домой, очень боится автомобилей. 
Е.М.Н.
 потребовалось длительное лечение у невролога, хирурга и окулиста. Причем, данное лечение не помогло в полном объеме восстановить утраченное здоровье - дополнительно потребуется лазерная коррекция зрения, по разрешению врача и повторные обращения к неврологу и окулисту в октябре-ноябре 2014 г. 
Чалова А.В. 
, после случившегося с её сыном сама проходила курс лечения у психиатра, так как был острый нервный срыв и продолжительная бессонница.

Моральный вред, причиненный физическими и нравственными страданиями несовершеннолетнему 
Е.М.Н.
 и его матери 
Ч.А.А.
 в результате причинения вреда здоровью 
Е.М.Н.
 при ДТП, определен истцом в размере 
[...]
 рублей.

Истец просит: взыскать с ответчика в свою пользу возмещение причиненного материально ущерба в размере 
[...]
 руб., компенсацию морального вреда в размере 
[...]
 рублей, стоимость услуг нотариуса в размере 
[...]
 руб., стоимость юридических услуг в размере 
[...]
 руб., стоимость услуг ксерокопирования в размере 
[...]
 руб.

В последующем истец дополнила исковые требования, также просит взыскать с ответчика материальный ущерб в размере 
[...]
 рублей за консультации специалистов ООО «Ваш Доктор» 
ДД.ММ.ГГГГ 
и 
ДД.ММ.ГГГГ 
г., транспортные расходы.

Истец Чалова А.В. в судебном заседании настаивала на удовлетворении исковых требований.

Ответчик Шаталов В.С. в судебном заседании исковые требования не признал. Пояснил, что на следующий день после ДТП 
Е.М.Н.
 жаловался только на ушиб ноги и колена. Тот факт, что Чалова А.В. находилась в отпуске за свой счет, свидетельствует о том, что у ребенка не было значительных отклонений в состоянии здоровья, иначе бы она находилась на больничном. Кроме того, ребенок катался на велосипеде один на проезжей части. Место ДТП Шаталов В.С. не оставлял.

Определением Володарского районного суда Нижегородской области от 
ДД.ММ.ГГГГ 
к участию в деле в качестве соответчика привлечено ОАО «Межотраслевой страховой центр».

Представитель ответчика ОАО «Межотраслевой страховой центр» в судебное заседание не явился, о месте и времени слушания дела извещен надлежащим образом.

Третье лицо 
Ш.Л.А. 
 в судебное заседание не явилась, направила своего представителя.

Представитель 
Ш.Л.А. 
 по доверенности 
Ш.Е.В.
 в судебном заседании просил отказать в удовлетворении исковых требований.

Выслушав участвующих в деле лиц, заключение прокурора, полагавшего исковые требования подлежащими удовлетворению частично, исследовав материалы дела, суд находит исковые требования подлежащими удовлетворению частично по следующим основаниям.

В соответствии со ст. 15 ГК РФ лицо, право которого нарушено, вправе требовать полного возмещения причиненных ему убытков.

Согласно ст. 1064 ГК РФ, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.

В соответствии сост.1079 ГК РФ, юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 1083 настоящего Кодекса. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).

В судебном заседании установлено, что 
ДД.ММ.ГГГГ 
произошло дорожно-транспортное происшествие (ДТП), с участием автомобиля 
[...]
, государственный регистрационный знак 
№
 под управлением Шаталова В.С., принадлежащего на праве собственности 
Ш.Л.А. 
 и велосипеда 
[...]
 под управлением 
Е.М.Н.
 
ДД.ММ.ГГГГ 
года рождения.

Из объяснений 
Е.М.Н.
 следует, что он выехал со двора на проезжую часть и столкнулся с автомобилем 
[...]
, государственный регистрационный знак 
№
, который он не видел из-за кустов. Управление велосипедом 
Е.М.Н.
, осуществлял один, родителей рядом не было. Столкновение с машиной, которая ехала медленно, 
Е.М.Н.
 произвел правой ручкой руля. От удара упал на асфальт, после этого самостоятельно добрался домой на велосипеде, где рассказал о случившемся маме.

Из медицинской карты истории развития ребенка ГБУЗ ВО «Гороховецкая ЦРБ» известно, что 
Е.М.Н.
, 
ДД.ММ.ГГГГ
 г.р. был на приеме в поликлинике 
ДД.ММ.ГГГГ 
с жалобами на головную боль, тошноту, нарушение сна. Травма 
ДД.ММ.ГГГГ
 В легких чисто. Тоны ясные. Стул и диурез в норме. Диагноз: Сотрясение головного мозга под вопросом. Назначена консультация хирурга, невролога. Лечение. 
ДД.ММ.ГГГГ 
Получил травму тела при автодорожной катастрофе 
ДД.ММ.ГГГГ 
Осмотрен педиатром в г. Гороховец. Оставлен дома. Объективно: жалобы на головную боль, рвоту, тошноту. В позе Ромберга устойчив. Объективно: Кожа чистая. В зеве чисто. Дыхание везикулярное. Тоны сердца ритмичные. Живот мягкий. Стул и диурез в норме. Диагноз: ЗЧМТ. Сотрясение головного мозга? 
ДД.ММ.ГГГГ
 Жалобы на боли в голове и I пальце правой стопы. ДТП от 
ДД.ММ.ГГГГ 
Глазное дно: зрачки равные. Очаговой симптоматики нет, менингеальных симптомов нет. I палец стопы легкий отек, движения свободные. Диагноз: Ушиб I п. правой стопы. ЗЧМТ под вопросом. Назначена рентгенограмма I пальцы правой стопы. Консультация невролога. 
ДД.ММ.ГГГГ 
Прием. Осмотрен неврологом. Диагноз: Сотрясение головного мозга. Температура 36,6. Жалоб нет. Зев спокойный. В легких чисто. Тоны ясные. Стул в норме. Диагноз: Сотрясение головного мозга.

Из протокола осмотра пациента неврологом от 
ДД.ММ.ГГГГ 
Медицинский центр «ВАШ ДОКТОР» следует, что 
Е.М.Н.
 был на приеме у невролога 
ДД.ММ.ГГГГ 
г., при этом установлено, что 
ДД.ММ.ГГГГ 
попал в ДТП, выезжая на велосипеде на проезжую часть, столкнулся с машиной, упал с велосипеда лицом вниз, потерю сознания отрицает, отмечалась однократная рвота вечером 
ДД.ММ.ГГГГ 
Все дни с 
ДД.ММ.ГГГГ 
жалуется на головную боль, хуже спит, более беспокойно, рвоты не было; аппетит снижен, вялый; с 
ДД.ММ.ГГГГ 
температура 37,4. В неврологическом статусе: Активен, адекватен. На вопросы отвечает. Ссадин и отеков нет. ЧМН - движения глазных яблок не ограничены. Мышечный тонус равный. Сухожильные рефлексы равные, вызываются удовлетворительно. В позе Ромберга покачивание, пальценосовую пробу выполняет с интенцией. Походка не нарушена. Обратились к педиатру 
ДД.ММ.ГГГГ 
г., осмотрен хирургом 
ДД.ММ.ГГГГ 
г., сделан рентген стопы I пальца. Рентгенограмма черепа не проводилась. Заявление в полицию подано 
ДД.ММ.ГГГГ 
Диагноз: ЗЧМТ, сотрясение головного мозга, острый период. Направлен на курс стационарного лечения в хирургическое отделение БСМП. Назначена рентгенография черепа в 2-х проекциях. Постельный режим. Лечение. Наблюдение невролога.

Из протокола осмотра пациента неврологом от 
ДД.ММ.ГГГГ 
Медицинский центр «ВАШ ДОКТОР» следует, что 
Е.М.Н.
 был на приеме у невролога 
ДД.ММ.ГГГГ 
с жалобами: возбудимый, впечатлительный, отмечается повышение температуры до 37,6 - 
ДД.ММ.ГГГГ 
Аппетит снижен. Был направлен в БСМП,