---
title: "Дело № 2-1042-2017 — Майкопский городской суд Республики Адыгея"
date: "2017-02-01"
draft: "False"
номер_дела: "2-1042-2017"
суд: "Майкопский городской суд Республики Адыгея"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "01.02.2017"
дата_решения: ""
источник: "судебныерешения.рф"
------

## Дело № 2-1042-2017 — Майкопский городской суд Республики Адыгея

**Суд:** Майкопский городской суд Республики Адыгея

**Дата подачи:** 01.02.2017

**Источник:** [судебныерешения.рф](https://судебныерешения.рф/25277337)

---

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 2-1042/2017

Номер дела: 
2-1042/2017

Дата начала: 
01.02.2017

Суд: 
Майкопский городской суд Республики Адыгея

Категория

Имущественные споры

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Мещеринова О.А.

ОТВЕТЧИК

Министерство здравоохранения РА

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Регистрация иска (заявления, жалобы) в суде

01.02.2017

Передача материалов судье

02.02.2017

Вынесено определение о подготовке дела к судебному разбирательству

06.02.2017

Решение вопроса о принятии иска (заявления, жалобы) к рассмотрению

Иск (заявление, жалоба) принят к производству

06.02.2017

Подготовка дела (собеседование)

27.02.2017

Вынесено определение о назначении дела к судебному разбирательству

27.02.2017

Судебное заседание

Заседание отложено

ИСТРЕБОВАНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

14.03.2017

Судебное заседание

Вынесено решение по делу

Иск (заявление, жалоба) УДОВЛЕТВОРЕН ЧАСТИЧНО

24.03.2017

Изготовлено мотивированное решение в окончательной форме

29.03.2017

&nbsp;

Решение

Копия к делу 
№
г.

ФИО5
 ГОРОДСКОЙ СУД

РЕСПУБЛИКИ 
ФИО8

РЕШЕНИЕ

Именем Российской Федерации

24 марта 2017г. 
&lt;адрес&gt;

ФИО5
 городской суд Республики 
ФИО8
 в составе: председательствующего судьи Сташ И.Х.,

при секретаре судебного заседания 
ФИО10
,

с участием истицы 
ФИО1
,

представителя ответчика 
ФИО11

рассмотрев открытом судебном заседании дело исковому заявлению 
ФИО1
 в интересах несовершеннолетнего 
ФИО3
 к Министерству здравоохранения Республики 
ФИО8
 о взыскании компенсации морального вреда,

У С Т А Н О В И Л:

ФИО1
, в интересах несовершеннолетнего 
ФИО3
, обратилась в суд с иском к Министерству здравоохранения Республики 
ФИО8
 о взыскании морального вреда.

В обоснование иска указала, что является матерью несовершеннолетнего 
ФИО3
, которому медицинским заключением офтальмологического больного от 25.03.2016г. года был поставлен диагноз: миопия прогрессирующая и рекомендована хирургическая операция – склеропластика на оба глаза.

ДД.ММ.ГГГГ
 истица через портал государственных услуг Российской Федерации подала заявление 
№
 о предоставлении государственной услуги «Отбор и направление на предоставление гражданам Российской Федерации специализированной медицинской помощи».

По результатам рассмотрения заявления 
ФИО1
 Министерство здравоохранения Республики 
ФИО8
 ответило отказом в предоставлении услуги, ссылаясь на то, что высокотехнологичная медицинская помощь оказывается гражданам Российской Федерации в соответствии с перечнем высокотехнологичной медицинской помощи, указанном в постановлении Правительства РФ от 19.12.2015г. 
№
 «О программе государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи на 2016 год», а лазерная коррекция зрения - склеропластика - не входит в данный перечень и выполняется с косметической целью за счет собственных средств граждан.

При этом, Министерство здравоохранения Республики 
ФИО8
 направило отказ, посредством заполнения соответствующих форм на портале государственных услуг, с нарушением 10-дневного срока, установленного Приказом 
ФИО4
 РА от 
ДД.ММ.ГГГГ
 
№
 «Об утверждении Административного регламента Министерства Здравоохранения Республики 
ФИО8
 по предоставлению государственной услуги «Отбор и направление больных для оказания медицинской помощи за счет республиканского бюджета Республики 
ФИО8
 в организации здравоохранения за переделы Республики 
ФИО8
 в установленный законодательством Российской Федерации срок».

Решением 
ФИО5
 городского суда Республики 
ФИО8
 от 
ДД.ММ.ГГГГ
, вступившего в законную силу, удовлетворены административные исковые требования 
ФИО2
 к Министерству здравоохранения Республики 
ФИО8
 о признании незаконным бездействия, выразившегося в нарушении установленных законом сроков при предоставлении государственной услуги.

Поскольку заявительница длительное время ожидала предоставления квоты на проведение офтальмологической хирургической операции для несовершеннолетнего 
ФИО3
, а Министерство здравоохранения Республики 
ФИО8
 допустило бездействие в виде нарушения сроков, установленных законодательством, истица считает, что непосредственно ей и её сыну 
ФИО3
 указанным бездействием причинен моральный вред, который выражается в том, что за время ожидания квоты зрение её сына упало на 1 диоптрию. Склеропластика была рекомендована 
ДД.ММ.ГГГГ
, но так как Министерство здравоохранения Республики 
ФИО8
 не ответило в установленный срок, то операция 
ФИО3
 была проведена намного позднее, а именно 
ДД.ММ.ГГГГ
.

Кроме этого, Министерство здравоохранения Республики 
ФИО8
, отвечая отказом на заявление, неверно указало на то, что склеропластика является косметической операцией и делается с целью отказа от очков. Напротив, сын истицы по причине бездействия ответчика вынужден носить очки с большим минусом, чем мог бы, если бы операция была проведена ранее. Сын истицы постоянно испытывал дискомфорт от падения зрения, но терпеливо ожидал предоставления квоты, и после ответа Министерства здравоохранения Республики 
ФИО8
, истица и её сын сильно расстроились, что потеряли так много времени, ожидая государственной помощи. В результате длительного ожидания квоты на операцию, сын истицы испытывал нервное напряжение, так как падение зрения мешало заниматься ему спортивными танцами, а также истица, как мать ребенка испытывала сильные негативные эмоции, в связи с тем, что в результате бездействия ответчика её сын стал видеть значительно хуже и испытывает постоянный дискомфорт. Таким образом, истица считала, что бездействием ответчика причинен моральный вред самой истице и её несовершеннолетнему сыну 
ФИО3

Истица просила взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 30 000 рублей, взыскать с ответчика в пользу несовершеннолетнего 
ФИО3
 компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей, а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 рублей.

В судебном заседании истица поддержала заявленные исковые требования в полном объеме, просила их удовлетворить.

Представитель Министерства здравоохранения Республики 
ФИО8
 
ФИО11
 в судебном заседании просила в удовлетворении исковых требований истицы отказать в полном объеме.

Выслушав доводы сторон, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.

В судебном заседании установлено, что 
ФИО2
 переменила фамилию на «
ФИО1
», что подтверждается свидетельством о перемене имени серии I-АЗ 
№
, выданного Отделом ЗА
ФИО5
 
&lt;адрес&gt;
 Управления ЗАГС Республики 
ФИО8
 
ДД.ММ.ГГГГ
.

ФИО3
, 
ДД.ММ.ГГГГ
 года рождения, является сыном 
ФИО1
 (
ФИО13
) 
ФИО6
, что подтверждается свидетельством о рождении серии I-ЛЕ 
№
 от 
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Управлением ЗАГС администрации 
&lt;адрес&gt;
 и 
&lt;адрес&gt;
.

Выпиской из амбулаторной карты 
ФИО3
, 
ДД.ММ.ГГГГ
 года рождения, выданной ГБУЗ РА «
&lt;адрес&gt;
 больница 
ФИО5
 
&lt;адрес&gt;
» Краснооктябрьская амбулатория подтверждается, что 
ДД.ММ.ГГГГ
 был поставлен на «Д» учет с диагнозом: «миопия слабой степени» у офтальмолога в МНТК «Микрохирургия глаза» им. 
ФИО12
 
ФИО4
. Из указанной выписки усматривается, что с 29.06.2015г. по 
ДД.ММ.ГГГГ
 
ФИО3
 проходил лечение ДГП 
№
 
&lt;адрес&gt;
 у офтальмолога, диагноз: «миопия слабой степени»; 27.08.2015г. был консультирован офтальмологом МНТК «Микрохирургия глаза» им. 
ФИО12
 
ФИО4
, диагноз: «миопия прогрессирующая слабой степени»; 25.03.2016г. был консультирован офтальмологом МНТК «Микрохирургия глаза» им. 
ФИО12
 
ФИО14
, диагноз: «миопия прогрессирующая слабой и средней степени, спазм аккомодации рефракции»; с 22.08.2016г. по 24.08.2016г. проведена склеропластика в МНТК «Микрохирургия глаза» им. 
ФИО12
 
ФИО4
, диагноз: «миопия прогрессирующая средней степени».

Медицинским заключением офтальмологического больного от 25.03.2016г., выданным Краснодарским филиала Федерального государственного автономного учреждения «МНТК» Микрохирургия глаза» им 
ФИО12
 
ФИО14
» 
ФИО4
, находившегося на обследовании в клинике 
ФИО3
 был поставлен диагноз: «миопия прогрессирующая слабой и средней степени, аккомодация рефракции», и была рекомендована лазерстимуляция, магнитостимуляция, схема общеукрепляющего лечения, постоянное ношение очков, а также склеропластика на оба глаза.

При поступлении на обследование 
ДД.ММ.ГГГГ
 в Краснодарский филиал Федерального государственного автономного учреждения «МНТК» Микрохирургия глаза» им 
ФИО12
 
ФИО14
» 
ФИО4
, 
ФИО3
 был поставлен диагноз: «миопия средней степени прогрессирующая» и рекомендовано постоянное ношение очков, а также склеропластика на оба глаза, что подтверждается соответствующим медицинским заключением офтальмологического больного от 
ДД.ММ.ГГГГ
.

Выписным эпикризом 
№
, выданного Краснодарским филиалом Федерального государственного автономного учреждения «МНТК» Микрохирургия глаза» им 
ФИО12
 
ФИО14
» 
ФИО4
, подтверждается, что 
ФИО3
 находился на амбулаторном лечении в Краснодарском филиале ФГБУ «МНТК» Микрохирургия глаза» с 22.08.2016г. по 24.08.2016г., 
ДД.ММ.ГГГГ
 и ему была выполнена операция –склеропластика. Был выписан в удовлетворительном состоянии.

Как было установлено в судебном заседании и следует из искового заявления, 
ФИО1
, после того, как 
ДД.ММ.ГГГГ
 её сыну был поставлен диагноз: миопия прогрессирующая и рекомендована хирургическая операция – склеропластика на оба глаза, обратилась через портал государственных услуг Российской Федерации с заявлением 
№
 о предоставлении государственной услуги «Отбор и направление на предоставление гражданам Российской Федерации специализированной медицинской помощи» 
ДД.ММ.ГГГГ
, то есть спустя два месяца после установления диагноза и рекомендации к операции.

Бездействие Министерства здравоохранения Республики 
ФИО8
, выразившееся в несвоевременном ответе на заявление истицы, было признано незаконным решением 
ФИО5
 городского суда Республики 
ФИО8
 от 
ДД.ММ.ГГГГ
, вступившего в законную силу.

В соответствии со ст. 61 ГПК РФ, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.

Между тем, согласно перечню высокотехнологичной помощи, указанном в постановлении Правительства Российской Федерации 
№
 от 19.12.2015г. "О программе государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2016 год", лазерная коррекция зрения- склеропластика - не входит в данный перечень.

В соответствии со ст. 151 ГК РФ, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.

Согласно п. 8 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 
ДД.ММ.ГГГГ
 N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.

В силу ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.

Таким образом, учитывая то обстоятельство, что истица с 
ДД.ММ.ГГГГ
 – с даты установления 
ФИО3
 диагноза и рекомендации к хирургической операции до 
ДД.ММ.ГГГГ
 – даты обращения через портал государственных услуг Российской Федерации с заявлением о предоставлении государственной услуги, то есть в течении двух месяцев не предпринимала никаких действий, рекомендованных медицинским учреждением, и не предоставила доказательств того, что зрение 
ФИО3
 упало именно в период с 05.05.2016г. года по 01.07.2016г. - даты направления истице отказа в предоставлении государственной услуги, а не в период с 25.03.2016г. по 05.05.2016г., суд считает заявленные исковые требования о взыскании с ответчика в пользу 
ФИО1
 компенсации морального вреда в размере 30 000 рублей необоснованными. В то же время, учитывая преюдициальное значение решения 
ФИО5
 городского суда Республики 
ФИО8
 от 
ДД.ММ.ГГГГ
 по иску 
ФИО2
 к Министерству здравоохранения Республики 
ФИО8
 о признании незаконным бездействия, выразившегося в нарушении установленных законом сроков при предоставлении государственной услуги, а также нравственные страдания, испытанных несовершеннолетним 
ФИО3
в период ожидания ответа Министерства здравоохранения Республики 
ФИО8
, суд полагает возможным удовлетворить исковые требования в части взыскания с ответчика в пользу несовершеннолетнего 
ФИО3
 компенсации морального вреда, однако с учетом требований разумности, степени физических и нравственных страданий, а также фактических обстоятельств причинения морального вреда, суд считает необходимым снизить размер компенсации морального вреда до 10 000 рублей.

На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 194-198 ГПК РФ, суд

Р Е Ш И Л:

Исковые требования 
ФИО1
 в интересах несовершеннолетнего 
ФИО3
 к Министерству здравоохранения Республики 
ФИО8
 о взыскании компенсации морального вреда, удовлетворить частично.

Взыскать с Министерства здравоохранения Республики 
ФИО8
 в пользу несовершеннолетнего 
ФИО3
 компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.

На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный суд Республики 
ФИО8
 через 
ФИО5
 городской суд в течении месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.

Мотивированное решение изготовлено 29.03.2017г.

Председательствующий: подпись Сташ И.Х.

Копия верна:

Судья: Сташ И.Х.

Назад к списку

&nbsp;

О проекте
&nbsp;|&nbsp;
Переход на старый сайт

&copy; Павел Нетупский ООО «ПИК-пресс».

