---
title: "Дело № 8Г-2453-2021 — Восьмой кассационный суд общей юрисдикции"
date: 2021-04-13T00:00:00+03:00
draft: "False"
номер_дела: "8Г-2453-2021"
суд: "Восьмой кассационный суд общей юрисдикции"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "26.01.2021"
дата_решения: "13.04.2021"
источник: "судебныерешения.рф"
---

Дело № 8Г-2453-2021, Восьмой кассационный суд общей юрисдикции. 13.04.2021. **Исход: удовлетворён частично.**

## Суть дела

Успенский А.В. обратился в суд с иском к ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю, ФСИН России, ФКУЗ «Медико-санитарная часть           № 24 ФСИН России» о взыскании расходов на лечение, компенсации морального вреда. В обоснование исковых требований Успенский А.В. указал, что отбывал наказание в ФКУ ИК-7 по приговору суда.

Учреждение: **ПИК-пресс**, **Красноярское краевое Бюро судебно-медицинской экспертизы**.

Процедура: лазерная коррекция зрения.

Тип дела: о возмещении ущерба.

Взысканная сумма: 800 000 ₽, 700 000 ₽, 500 000 ₽.

*Источник: [судебныерешения.рф](https://xn--90afdbaav0bd1afy6eub5d.xn--p1ai/65796751)*

---

---

Успенский А.В. обратился в суд с иском к ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю, ФСИН России, ФКУЗ «Медико-санитарная часть           № 24 ФСИН России» о взыскании расходов на лечение, компенсации морального вреда.

В обоснование исковых требований Успенский А.В. указал, что отбывал наказание в ФКУ ИК-7 по приговору суда. 29 декабря 2015 г. администрацией исправительного учреждения был трудоустроен на участок «автогараж» подсобным рабочим, с февраля 2016 года переведён уборщиком.

11 апреля 2016 г. при выполнении работ по уборке территории по заданию бригадира у него сломался черенок лопаты. С целью ремонта взял находящуюся в свободном доступе углошлифовальную машину (далее также- УШМ) для среза самореза, надел защитную маску. В процессе использования углошлифовальной машины диск машины лопнул, разбил защитную маску, осколок которой попал Успенскому А.В. в правый глаз. По этому факту обратился за медицинской помощью в филиал МСЧ № 24, находящийся при ИК-7, после осмотра и оказания медицинской помощи (обезболивающие капли) был направлен на работу.

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 8Г-2453/2021 [88-5554/2021]

Номер дела: 
8Г-2453/2021 [88-5554/2021]

24RS0048-01-2018-006281-66

Дата начала: 
26.01.2021

Дата рассмотрения: 
13.04.2021

Суд: 
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции

Судья: 
Латушкина С.Б.- Судья ГР

Результат

Жалоба / представление ОСТАВЛЕНО БЕЗ УДОВЛЕТВОРЕНИЯ

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Успенский Александр Викторович

ОТВЕТЧИК

ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю

ОТВЕТЧИК

ФСИН России

ОТВЕТЧИК

ФКУЗ МСЧ 24 ФСИН России

ОТВЕТЧИК

Управление Федерального казначейства по Красноярскому краю

ОТВЕТЧИК

ГУ КРО ФОНД СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ

ОТВЕТЧИК

прокуратура Емельяновского района Красноярского края

ПРОКУРОР

Восьмой отдел (кассационный) (с дислокацией в г.Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Судебное заседание

Жалоба / представление ОСТАВЛЕНО БЕЗ УДОВЛЕТВОРЕНИЯ

13.04.2021

&nbsp;

Определения

ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ

№ 88-5554/2021

О П Р Е Д Е Л Е Н И Е

г. Кемерово                                                                                  13 апреля 2021 г.

Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе

Председательствующего Латушкиной С.Б.,

судей Лавник М.В., Раужина Е.Н.

при участии прокурора восьмого отдела (кассационный) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Рубана А.В.,

рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело                       № 2-787/2019, УИД 24RS0048-01-2018-006281-66 по иску Успенского Александра Викторовича к ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю, ФСИН России, ФКУЗ «Медико-санитарная часть № 24 ФСИН России» о взыскании расходов на лечение, компенсации морального вреда,

по кассационной жалобе ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 30 сентября 2020 г.

Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., заключение прокурора восьмого отдела (кассационный) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Рубана А.В., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции

установила:

Успенский А.В. обратился в суд с иском к ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю, ФСИН России, ФКУЗ «Медико-санитарная часть           № 24 ФСИН России» о взыскании расходов на лечение, компенсации морального вреда.

В обоснование исковых требований Успенский А.В. указал, что отбывал наказание в ФКУ ИК-7 по приговору суда. 29 декабря 2015 г. администрацией исправительного учреждения был трудоустроен на участок «автогараж» подсобным рабочим, с февраля 2016 года переведён уборщиком.

11 апреля 2016 г. при выполнении работ по уборке территории по заданию бригадира у него сломался черенок лопаты. С целью ремонта взял находящуюся в свободном доступе углошлифовальную машину (далее также- УШМ) для среза самореза, надел защитную маску. В процессе использования углошлифовальной машины диск машины лопнул, разбил защитную маску, осколок которой попал Успенскому А.В. в правый глаз. По этому факту обратился за медицинской помощью в филиал МСЧ № 24, находящийся при ИК-7, после осмотра и оказания медицинской помощи (обезболивающие капли) был направлен на работу.

В связи с ухудшением состояния 12 апреля 2016 г. снова обратился за медицинской помощью, лечение повторили. 13 апреля 2016 г. 
&lt;данные изъяты&gt;
, после чего Успенский А.В. был этапирован в КТБ-1, поскольку в ИК-7 отсутствовали необходимые для оказания медпомощи специалисты. С            14 апреля 2016 г. в КТБ-1 прошёл курс лечения и 30 апреля 2016 г. выписан с диагнозом 
&lt;данные изъяты&gt;
, что привело к 
&lt;данные изъяты&gt;
.

По освобождению из ИК-7, проходил медицинское обследование в октябре 2016 года, в ходе которого установлено, что остаточное зрение правого глаза - 
&lt;данные изъяты&gt;
 %. Полагает, что, вследствие ненадлежащего и несвоевременного оказания ему медицинской помощи специалистами медицинской части при ИК-7, 
&lt;данные изъяты&gt;
.

Успенский А.В. просил взыскать в свою пользу с ответчиков, по вине которых причинён вред здоровью, материальный ущерб: 700 000 рублей - стоимость необходимой ему операции по восстановлению роговицы глаза, замены хрусталика глаза и лазерную коррекцию зрения; 500 000 рублей - расходы на лекарственные средства. Кроме того, просил компенсировать ему моральный вред в размере 800 000 рублей.

Решением Емельяновского районного суда г. Красноярского края от              19 декабря 2019 г. исковые требования Успенского А.В. к ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю, ФСИН России; ФКУЗ «Медико-санитарная часть № 24 ФСИН России» о взыскании расходов на лечение -          700 000 руб., расходов на лекарственные средства - 500 000 рублей, компенсации морального вреда оставлены без удовлетворения.

С Успенского А.В. в пользу Управления Судебного департамента в Красноярском крае взысканы судебные расходы по экспертизе - 13240 рублей.

Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 30 сентября 2020 г. решение Емельяновского районного суда г. Красноярского края от 19 декабря 2019 г. в части отказа Успенскому А.В. в удовлетворении требований о взыскании компенсации морального вреда с ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю отменено. Принято в этой части новое решение, которым с ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю в пользу Успенского А.В. взыскана компенсация морального вреда в размере 150 000 рублей.

В остальной части решение Емельяновского районного суда                                      г. Красноярского края от 19 декабря 2019 г. в части отказа Успенскому А.В. в удовлетворении иска о взыскании расходов на лечение, компенсации морального вреда оставлено без изменения.

В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 30 сентября 2020 г.

Относительно доводов кассационной жалобы прокуратурой Красноярского края принесены письменные возражения.

В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции иные лица, участвующие в деле, надлежаще извещённые о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились, сведений о причинах неявки не представили. На основании части 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ) судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.

Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, в письменных возражениях на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.

Согласно части 1 статьи 3797 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.

Таких нарушений не было допущено судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела.

Судом установлено и следует из материалов дела, что в период с                       22 декабря 2015 г. по 4 октября 2016 г. Успенский А.В. отбывал наказание в ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю.

Из справки учёта времени работы осуждённого в период отбывания им наказания в виде лишения свободы, засчитываемого в общий трудовой стаж от 5 июня 2018 г. 
№
 следует, что приказом 
№
ос от 1 февраля 2016 г. Успенский А.В. с 1 февраля 2016 г. привлечён к труду подсобным рабочим 1 разряда бригада 
№
; с 22 февраля 2016 г. на основании приказа 
№
ос от 20 февраля 2016 г. переведён уборщиком служебных помещений на 0,5 ставки бригада 
№
; прошёл соответствующий первичный и повторный инструктаж на рабочем месте - объекте РММ- гараж; 3 октября 2016 г. прекращено трудовое использование в соответствии с приказом 
№
ос от 26 сентября 2016 г.

В соответствии с пунктом 1.2.1 Инструкции 
№
 по охране труда для уборщика производственных и служебных помещений, в обязанности Успенского А.В. входило выполнение только той работы, которая определена рабочей инструкцией. Работа с какими-либо механизмами в его обязанности не входила.

Как следует из акта 
№
 о несчастном случае на производстве, утверждённого 18 апреля 2016 г. врио начальника ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю, 12 апреля 2016 г. осуждённый Успенский А.В. вышел на работу согласно трудовому распорядку ВКУ ИК-7 в 08 часов 00 минут (1 смена). Согласно сменному заданию, выданному бригадиром бригады 
№
 «Гараж» Степаненко Е.В., Успенский А.В. должен был заниматься уборкой грязи и мелких камней возле ворот стояночных боксов с помощью совковой лопаты. Примерно в 11 часов 25 минут у Успенского А.В. при уборке грязи возле бокса 
№
 сломался черенок. Он решил его починить. Взял отвёртку и попытался открутить саморез, но у него ничего не получилось. Успенский А.В. решил отрезать его с помощью машинку УШМ, воспользовавшись отсутствием сварщика на рабочем месте, взял машинку УШМ и защитный щиток, которые находились на сварочном посту, и решил отрезать саморез. Одев защитный щиток, включил болгарку и начал отрезать саморез, отрезав часть самореза, решил развернуть лопату, и принялся отрезать остальную часть самореза, подвёл включённую машинку УШМ боком, начал отрезать, придавив её с небольшим усилием. Отрезной диск закусило, в результате чего он разлетелся и элемент отлетевшего отрезного диска попал в правую сторону защитного щитка. В результате удара защитный щиток раскололся с правой стороны, и элемент отрезного круга попал в правый глаз Успенскому А.В. В результате несчастного случая осуждённый Успенский А.В. получил травму правого глаза, выраженную в 
&lt;данные изъяты&gt;
. Первую помощь ему оказал начальник МЧ № 4 Арбатский в помещении МЧ № 4 ФКУ ИК-7.

Из пункта 8.2 акта о несчастном случае на производстве следует, что согласно медицинскому заключению ФКУЗ МСЧ № 24 от 18 апреля 2016 г. степень тяжести повреждения здоровья пострадавшего относится к категории легких.

Причиной несчастного случая в акте указана личная неосторожность пострадавшего осуждённого Успенского А.В. (пункт 9 акта о несчастном случае на производстве).

Лица, допустившие нарушения требований охраны труда, в ходе расследования причин несчастного случая, не установлены.

В ходе рассмотрения дела для разрешения вопроса о качестве оказанной Успенскому А.В. медицинской помощи в связи с полученной травмой, нуждаемости Успенского А.В. в реабилитационных мероприятиях, определением Емельяновского районного суда Красноярского края от 5 июля 2019 г. назначена судебно-медицинская экспертиза, производство которой поручено экспертам Красноярского краевого бюро судебно-медицинских экспертиз г. Красноярска.

Согласно выводам комиссионной судебно-медицинской экспертизы КГБУЗ «Красноярское краевое Бюро судебно-медицинской экспертизы», комиссия пришла к выводу о том, что ненадлежащего оказания медицинской помощи Успенскому А.В. в связи с травмой правого глаза, полученной 12 апреля 2016г. судебно-медицинской экспертной комиссией не выявлено. Оказанная амбулаторно Успенскому А.В. неотложная офтальмологическая помощь соответствует требуемому её объёму, согласно Порядку оказания медицинской помощи взрослому населению при заболеваниях глаза, его придаточного аппарата и орбиты (утв. Приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации № 902н от 12 ноября 2012г.). Снижение остроты зрения обусловлено 
&lt;данные изъяты&gt;
 и в связи с мероприятиями по оказанию медицинской помощи не состоит. Связи между качеством оказанной медицинской помощи и наступившими последствиями (
&lt;данные изъяты&gt;
) не имеется.

Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований Успенского А.В. о взыскании расходов на лечение, компенсации морального вреда, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 151, 1064, 1069, 1085 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 56 ГПК РФ, исходил из того, что Успенским А.В. не представлено доказательств оказания ему ненадлежащей медицинской помощи врачами МЧ-4 в условиях ИК-7, что привело к снижению зрения, иным расстройствам органов зрения истца.

Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований Успенского А.В. к ФКУЗ МСЧ № 24 ФСИН России, поскольку доказательств оказания истцу ненадлежащей медицинской помощи врачами (медицинскими работниками) МЧ-4 в условиях ИК-7, что привело к снижению остроты зрения, иным расстройствам органов зрения, не представлено.

Доводов о несогласии с выводами суда первой и апелляционной инстанции в указанной части, кассационная жалоба не содержит.

Вместе с тем суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований Успенского А.В. о взыскании компенсации морального вреда с ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю, указав, что выводы суда в данной части не соответствуют установленным по делу обстоятельствам.

Суд апелляционной инстанции, оценив представленные в материалы дела доказательства, сославшись на положения статей 20, 41 Конституции Российской Федерации, статей 150, 151, 1072, 1084, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, части 1 статьи 103 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, статей 22, 212 Трудового кодекса Российской Федерации, пришёл к выводу о наличии оснований для взыскания с ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Красноярскому краю в пользу Успенского А.В. компенсации морального вр